ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7357
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5` Législature
PREMIERE SESSIONS ORDINAIRE DE 1977-1978
COMPTE RENDU INTEGRAL - 48" SEANCE
2' Séance du Lundi 14 Novembre 1977.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JOSEPH FRINCESCHI
1. — Lot de finances pour 1978 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 73571.
Travail (suite).
MM. Porelli,
Bayard,
Leenhardt,
d 'Ilarcourt,
Dalbera,
Hamel,
Mexandeau,
Barthe,
Demonté,
Ibéné.
M. Beullac, ministre du travail.
M. Jacques Legendre, secrétaire d'Etat auprès du ministre du
travail.
M. Stoléru, secrétaire d'Etat auprès
du ministre du travail.
Travail et santé. — I : Scertov COMMUNE
Etat B. — Titre III . — Adoption (p. 7371).
Etat C. — Titre V. — Adoption (p . 7371).
Travail et santé . — II : TRAVAtL
Etat B. — Titres III et IV. — Adoption (p. 7371).
Etat C. — Titre VI. — Adoption (p. 7371).
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Dépôt de projets de loi (p. 7371).
3. — Dépôt de rapports (p. 7371).
4. — Dépôt de projets de lot adoptés par le Sénat
(p. 7372).
5. — Ordre du jour (p. 7372).
PRESIDENCE DE M. JOSEPH FRANCESCHI,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1—
LOI DE FINANCES POUR 1978
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion J'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances . pour 1978
(n" 3120, 3131) .
TRAVAIL (suite).
M. le président. Nous poursuivons l'examen des crédits du
ministère du travail et des crédits concernant la formation pro-
fessionnelle.
Cet après-midi, l'Assemblée a commencé d'entendre les orateurs
inscrits.
La parole est à M. Porelli.
M. Vincent Porelli. Monsieur le ministre du travail, messieurs
les secrétaires d'Etat, mes chers collègues, les travailleurs immi-
grés sont les grands sacrifiés d'un budget qui en compte pourtant
beaucoup .
'
Les crédits qui les concernent sont en baisse de 17 p . 100,
comme l'a déploré, à juste titre, la commission des finances.
7r, pendant des années, le patronat a trouvé auprès du Gou-
vernement toute l'aide nécessaire pour organiser, au mieux de
ses intérêts, l'immigration.
Ces hommes, acculés par la misère à quitter leur terre, leur
famille, leur culture, ont été accueillis et logés dans les pires
conditions. Ils ont connu l'exploitation la plus féroce, perçu les
salaires les plus bas, pour les tâches les plus dangereuses et
les plus pénibles.
Je ne citerai qu'un seul exemple. A Fos-sur-Mer, l'entreprise
Sotrasi-Solepreme, filiale de Solmer, utilise du personnel inté-
rimaire, constitué à 90 p. 100 par des travailleurs immigrés qui
sont payés au S. M. L C. On leur confie les tra ; aux les plus péni-
bles, les plus dangereux, les plus rebutants et or leur demande,
sans honte, de se payer les bleus de travail et les souliers de
sécurité, tout en leur refusant des vestiaires et des douches.
En outre, ils ne sont évidemment pas protégés par des conven-
tions collectives et ne bénéficient pas d'avantages sociaux.
Quant à ceux, pour en revenir à une situation plus générale,
qui relèvent la tête et s'engagent dans la lutte, les milices patro-
nales veillent et la mesure d'expulsion ne tarde jamais.
M"'
MM .

7358
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
Aujourd'hui, alors que la crise sévit, on voudrait nous faire
croire que leur départ serait la solution du chômage. L'obser-
vation de la carte du chômage est pourtant éloquente à ce sujet.
Les régions les plus atteintes comme l'Ouest, le Sud-Ouest, sont
loin d'être celles où les travailleurs immigrés sont les plus
nombreux.
Ces travailleurs constituent une donnée fondamentale, structu-
relle de l'appareil français de production, qui ne pourrait être
remise en cause sans entraîner de troubles graves pour de nom-
breuses branches.
On tente de faire croire aux Français que l'immigration coûte
cher à l'économie.
En fait, les dépenses sociales particulières en faveur des
immigrés pouvaient être évaluées en 1975 à deux milliards (le
francs. Or, selon les estimations de M. Alfred Sauvy lui-même,
l'apport de la main-d'oeuvre étrangère à l'économie française
représente annuellement environ quatre milliards de francs.
Par conséquent, vos intentions sont évidentes . L'objectif
visé est de créer un climat de division entre travailleurs français
et travailleurs immigrés, de les détourner du combat commun,
de préparer le terrain pour d'éventuelles mesures plus radicales.
La forte solidarité du mouvement ouvrier, sa capacité de lutte
'ne vous permettent pas de recourir aux moyens expéditifs
utilisés dans d'autres pays européens.
Déjà — fort heureusement — vous avez dû battre en retraite
et renoncer à la suspension de l'immigration familiale, décision
qui a fait contre elle l'unanimité, celle des juristes, comme celle
de l'opinion publique.
Mais des mesures qui, contrairement à vos affirmations, ne
sont ni dignes, ni humaines, demeurent. Tel est le cas de l'aide
au retour, véritable marché de dupes, dans lequel les travailleurs
abandonneraient des droits acquis bien supérieurs à la prime
offerte.
Une véritable politique d'écoeurement des travailleurs immi-
grés est mise en place . Ainsi, se multiplient les refus de renou-
veler les cartes de séjour, les contrôles d'identité, dans le métro,
dans ,a rue, dans les foyers, les licenciements prioritaires des
immigrés, sans compter les agressions et les attentats perpétrés
par ceux qui puisent dans un tel climat de quoi alimenter leur
haine raciale. Comment voulez-vous, dans ces conditions, mon-
sieur Stoléru, que l'on reste serein devant une situation aussi
dramatique ?
Non ! Il est temps que les droits et les libertés des travail-
leurs immigrés soient effectivement garantis comme le propose
le projet de statut déposé par des députés communistes depuis
1967 et comme le développe notre proposition de loi déposée en
juin 1977, qui traite plus particulièrement des libertés.
Les travailleurs immigrés doivent pouvoir se fixer en tout lieu
et se déplacer librement, s'exprimer dans des écrits, se grouper
librement sans autorisation préalable, adhérer au syndicat et
au parti politique de leur choix et n'être victimes d'aucune dis-
crimination économique, sociale, culturelle ou politique.
Une nouvelle réglementation des titres de séjour doit être
adoptée, les délivrant de l'insécurité et de l'arbitraire qui
règnent actuellement dans ce domaine.
Aucune expulsion ne pourra intervenir, hormis des cas excep-
tionnels, assurant de toute façon à l'immigré une protection
judiciaire.
L'office national de l'immigration doit être seul compétent
pour le recrutement et l'entrée en France de travailleurs étran-
gers, comme pour régulariser la situation de ceux qui s 'y trouvent
déjà.
Sa démocratisation doit être entreprise d'urgence.
L'égalité de droits en matière sociale, en matière de formation
professionnelle et de logement, doit devenir une réalité et des
dispositions particulières doivent être prises dans le domaine
de l'alphabétisation et dans celui des congés annuels, permettant
aux travailleurs immigrés de les passer dans leur pays natal.
Ma conclusion sera simple.
Comme pour les autres travailleurs, le développement des
droits et des libertés des immigrés exige qu'il soit mis un
terme à la domination d'une poignée -de privilégiés qui soumet-
. tent la grande majorité du peuple à la loi du profit et à leurs
intérêts particuliers .
C'est à cette tâche que s'emploie de toutes ses forces le parti
communiste français . (Applaudissements sur les bancs des com-
munistes .)
M. le président. La parole est à M . Bayard.
M. Henri Bayard . Monsieur le ministre, messieurs les secré-
taires d'Etat, mes chers collègues, dans la situation économique
difficile que la France traverse, le budget du travail doit appa-
raitre comme prioritaire et significatif.
Qui pourrait oublier que notre pays compte plus d'un million
de sans-emploi et que la 'Communauté européenne en dénom-
bre elle-même plus de six millions ?
C'est le drame non seulement des licenciés, mais aussi de ces
jeunes qui ne parviennent pas à occuper ce premier emploi dont
ils attendent tant . Comment, dès lors, s'étonner que le chômage
ait pris rapidement l'allure d'une arme politique dont il est
si facile de se servir ?
Je souhaite donc, monsieur le ministre, vous soumettre quel-
ques réflexions et vous poser quelques questions.
Prétendre que le chômage n'est que le sous-produil, c'est-à-dire
le résidu, de la société libérale, revient avant tout à nier la
réalité économique et sociale la plus évidente.
Pour pallier les difficultés, de nombreux remèdes nous sont
prodigués à longueur de discours et de journée . Ne prenons
qu'un seul exemple, celui de la réduction du temps de travail.
Croit-on sérieusement que cette seule réduction créerait ipso facto
un nombre d'emplois nouveaux égal à celui des heures suppri-
mées sur les emplois existants
Imagine-t-on que la productivité n 'ait aucune importance ?
Espère-t-on que l'augmentation des coûts de production ne se
traduirait pas par une hausse du prix des produits, donc par une
diminution du pouvoir d'achat? Pense-t-on que les moyens de
la collectivité nationale puissent compenser les écarts lorsqu'il
faudra affronter les marchés extérieurs ?
L'époque de la tribu repliée sur elle-même et assurent ses pro-
pres besoins est depuis longtemps dépassée . Aujourd'hui, les
hommes, comme les nations, sont étroitement dépendants les
uns des autres.
Améliorer la situation de l'emploi et la conforter nécessite
certaines mesurés que le Gouvernement a déjà prises et qu'il
faut renforcer, qu'il s'agisse de la création (le nouvelles activités,
de l'adaptation des demandes aux offres, de l'apprentissage,
de la mobilité et de l'ouverture sur le monde, pour les jeunes,
du travail des femmes, etc.
Créer des activités nouvelles c'est d'abord se risquer, c'est
innover, c'est avoir le courage d'entreprendre en matière indus-
trielle, artisanale, commerciale et de recherche. Pour cela, il
faut encourager la libre entreprise . Or un régime de contraintes
ne peut y parvenir. De même, il faut encourager la création
dans un régime de responsabilités et, comme vous l'indiquiez
cet après-midi, monsieur le ministre, développer les secteurs
d'avenir pour le monde de demain.
Ces activités nouvelles, sources d'enip ;ris nouveaux, doivent
être non des causes de dépenses supplémentaires, mais des
moyens de production de richesses nouvelles. La nation, en effet,
ne peut distribuer que ce qu'elle prodt""t. C'est dire que si le
secteur tertiaire, qui a connu un développement rapide et néces-
saire, ne suffit pas, ne suffit plus, à créer cette richesse indis-
pensable à tous, il faut la chercher dans d'autres domaines.
Adapter la 'demande à l'offre, ne consiste pas non plus à
imposer et à contraindre. Mais un effort doit être fait pour
mieux diriger les sans-emploi vers les places disponibles . Les
aides doivent donc constituer une meilleure incitation à une
recherche effective.
Les agences pour l'emploi, on l'a déjà souligné, doivent donc
se transformer pour mieux inciter et ne pas consacrer tous
leurs efforts à des tâches de simple gestion ou au règlement
financier des dossiers. Le placement doit être leur mission
essentielle et prioritaire.
En matière d'aides, il apparaît nécessaire d'apporter quelques
rectificatifs comme certains de mes collègues l'ont d'ailleurs
suggéré. Par exemple, un demandeur qui aurait refusé à diffé-
rentes reprises un emploi dans sa spécialité devrait, si la nous

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7359
velte proposition est pécuniairement moins intéressante que
l'indemnité représentant 90 p. 100 de son ancien salaire, recevoir
la différence entre celle-ci et sa nouvelle rémunération.
M. Jean Delaneau . Très bien !
M. Henri Bayard. La réforme du système scolaire et d'orien-
tation est amorcée. Elle doit être un encouragement réel en
faveur de l'enseignement technique et du travail manuel . Deve-
nir un manuel ne doit en effet plus être considéré comme une
espèce de déchéance et de régression dans l'échelle des classes
sociales.
Je poserai aussi une simple question pratique à propos de
l'apprentissage dont une loi récente a amélioré les modalités.
Si l'apprentissage doit permettre une meilleure insertion dans le
monde du travail, certaines règles actuelles paraissent quelque
peu rigides.
Ainsi, un artisan ou un commerçant ne peuvent recruter que
deux apprentis puisqu'ils ne comptent chacun que pour un
formateur. Or il est fréquent qu'ils soient sollicités pour le
recrutement d'un troisième apprenti, ce qui n'est actuellement
pas autorisé, sauf si, parallèlement, ils engagent un ouvrier qui
constituera le second formateur. Dès lors, ce troisième garçon
ou cette troisième fille qui aurait pu se former et être utile
risque d'aller grossir les listes de l'agence pour l'emploi la plus
proche.
L'apprenti mérite d'être très protégé. Il ne doit pas être
exploité. Une véritable formation pratique doit lui être garantie.
Mais il est non moins nécessaire, en une telle période, que cer-
tains assouplissements soient trouvés.
La mobilité et l'ouverture vers le monde est donc une action.
qu'il faut rapprocher des thèmes retenus par le secrétariat
d'Etat à la jeunesse et aux sports dans ses directives de recher-
che. Si l'on se fie aux sondages, il n'est pas douteux que les
jeunes d'aujourd'hui ne répugnent pas à la mobilité.
A l'occasion de séjours dans d'autres pays, ou d'autres régions,
beaucoup de vocatione peuvent se faire jour dans des domaines
les plus divers. Retenons aussi l'enrichissement personnel de
l'individu procuré par une telle ouverture.
Le travail féminin est un autre aspect très important de nos
préoccupations. A ce sujet, monsieur le ministre, j'aimerais
savoir comment vous envisagez de mener l'étude sur le travail
à mi-temps, en étroite collaboration avec Mme le ministre de
la santé qui, lors de son audition devant la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales, déclarait que cette
idée méritait d'être considérée.
J'évoquerai rapidement la situation et le recrutement des
travailleurs handicapés. Déjà l'année dernière, j'avais souli-
gné toute l'importance des mesures prises en leur faveur.
J'insisterai simplement sur la nécessité de l'adaptation des postes
de travail dans les secteurs tant public que privé. En ce domaine,
les résultats paraissent encore assez faibles.
Autre problème : l'absentéisme qui augmente considérable-
ment les coûts . Certes, un certain pourcentage d'absentéisme
sera toujours inévitable du fait de la maladie, des accidents,
de la maternité, etc . Mais on reste étonné d'apprendre, dans
le rapport d'un haut fonctionnaire, que l'an dernier, sans comp-
ter les journées perdues pour fait de grèves, quelque 380 mil-
lions de journées de travail n'ont pas été assurées.
On peut dès lors s'interroger sur l'incidence qu'a la mensua-
lisation, réalisée aujourd'hui à environ 80 p. 100, sur ce phéno-
mène. La mensualisation constitue un progrès très important
pour les salariés, et personne ne la remet en cause puisqu'au
contraire, des négociations sont en cours pour la généraliser.
Cependant, au moment où sera traité le problème de fond de
la sécurité sociale — acquisition inestimable de la Libération —
il me semble que les salariés et l'ensemble des partenaires
sociaux devront se pencher sur ce phénomène de l'absentéisme.
Un autre mal doit être guéri, ie travail noir . M. Gissinger
en a parlé cet après-midi. Un effort important a déjà été
accompli et nous avons . été sensibles à certaines opérations
menées dans plusieurs département' .. Il conviendrait de les
renouveler, voire de les amplifier afin que la loi soit appliquée.
M. Stoléru nous assurait, le 13 octobre dernier, que l'effort
serait intensifié d'ici à la fin de l'année. Nous en prenons acte
avec satisfaction;
Un autre sujet retient mon attention : la responsabilité légale
du chef d'entreprise ou de ceux qui sont chargés *de le repré-
sen`-er dans la direction de l'affaire en cas d'accident du travail
. cuitant d'une faute inexcusable .
Certes, la protection du travailleur ne saurait être négligée,
mais une différence importante existe entre les grandes entre-
prises et les plus petites. Dans le premier cas, le chef d'entre-
prise peut s'assurer contre la faute inexcusable de ses colla-
borateurs. Dans la petite affaire, le patron n'a pas d'encadre-
ment. Il ne peut s'assurer et devient responsable sur ses biens
propres.
Il y a là une inégalité . Vous savez bien, monsieur le ministre
que ce problème s'est posé à plusieurs reprises dans différentes
régions. Il est nécessaire que l'équité règne en matière de pro-
tection des salariés. Il est également nécessaire que l'équité
règne chez les employeurs. Quelles mesures envisagez-vous de
prendre pour remédier à cette situation à laquelle sont particu-
lièrement sensibles les petites et moyennes entreprises? .
M . Jean Delaneau . Très bien !
M. Henri Bayard. La situation de l'emploi ne pourra être amé-
liorée que par l'effort de tous, des grandes affaires comme des
artisans, mais aussi des P. M. E. qui ont conscience du rôle
qu'elles jouent dans l'activité économique française . Les mesures
récemment prises par le Gouvernement porteront certainement
leurs fruits, qu'il s'agisse de la prise en charge des cotisations
patronales, de la réduction de la taxe professionnelle lorsqu'il
y a augmentation des effectifs, des dispositions en faveur des
apprentis, des stages de formation, des contrats emploi-formation
pour les femmes, du recrutement de personnel dans le secteur
public, etc.
Aucune mesure, même ponctuelle, ne doit être négligée.
N'oublions pas toutefois que le budget du travail n'est qu'une
composante de la politique générale du Gouvernement qui est
elle-même tributaire de la situation de l'ensemble des pays
industrialisés.
Lorsque nous lisons les statistiques, nous ne somme ni récon-
fortés ni satisfaits d'apprendre que dans certains pays le pour-
centage des sans-emploi est plus fort que le nôtre.
Nous savons bien au demeurant que le coût de l'énergie
continue de croître, que la concurrence internationale se fait
chaque jour plus âpre, qu'il faut défendre la monnaie et le
commerce extérieur avec des frontières ouvertes . Nous savons
bien qu'il faut maintenir le niveau de vie et l'améliorer.
Dès lors, comment ne pas dire que les Français seront
appelés encore à l'effort ? Je pense que ce projet de budget
vous donne les moyens d'accentuer toutes les mesures qui
contribuent à une lutte intense contre le chômage . Je pense aussi
que les Français sont capables d'entendre la vérité . C'est ainsi
que la politique de redressement, déjà bien engagée, aura les
meilleures chances de succès . (Applaudissements sur les bancs
du groupe républicain, dit rassemblement pour la République
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Leenhardt.
M. Francis Leenhardt. Monsieur le ministre du travail, si j 'ai
bien écouté votre propos cet après-midi, la situation du corps
de l'inspection du travail serait assez satisfaisante.
Pour notre part, nous disposons d'informations suivant les-
quelles les inspecteurs du travail seraient submergés par
la
multiplicité de leurs tâches . Quant à M. Frelaut, il souligne
dans son rapport, fait au nom de la commission des finances,
que l'augmentation des effectifs est extrêmement faible puis-
qu'elle ne porte que sur 19 postes d'inspecteur èt n'atteint que
8,6 p. 100 pour les contrôleurs.
Plus éclairante encore est la comparaison entre les effectifs
d'aujourd'hui et ceux de 1945. Il y a trente ans, pour cinq
millions de salariés, il y avait 200 inspecteurs . Aujourd'hui, on
compte environ 13 millions de salariés et un effectif budgétaire
de 350 inspecteurs, soit un effectif réel, car tous les postes zr}e
sont pas tous pourvus, de 300. Autrement dit, il y avait en 194e
un inspecteur pour 25 000 salariés ; aujourd'hui, il y a un ins-
pecteur pour 40 000 à 45 000 salariés. On enregistre donc un
recul très net, alors que la législation du travail, embryonnaire
après la guerre, s'est considérablement développée.
L'inspection du travail est assaillie par de multiples tâches
et la crue économique n'a fait qu'aggraver sa situation.
Rappelons en quelques mots que sa mission est de veiller à
l'application de la réglementation du travail et au respect de la
législation sur' l'hygiène et sur la sécurité, de contrôler l'emploi,

7360
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
d'élaborer h, politique de formation professionnelle, de faire
des enquêtes, des statistiques et des rapports pour le ministère du
travail, de mettre à jour les conventions collectives, de contrôler
la main-d'oeuvre étrangère.
Et comme si cela ne suffisait pas, l'inspection du travail est
aussi un bureau de renseignements gratuits pour les salariés
comme pour les patrons. On évalue, en effet, à 800 000 par an
le nombre des consultants et à 500 000 celui des consulta-
tions écrites . Elle assure aussi des missions de conciliation et
d'arbitrage dont le nombre n'a pas eu tendance à diminuer au
cours des dernières années.
A ces multiples tâches s'ajoute la nécessité de veiller sur
l'emploi et de contrôler la régularité des licenciements écono-
miques, ce qui est extrêmement délicat.
Cela me conduit à évoquer les pouvoirs des inspecteurs. En
cas d'infraction, ils ont le droit de lancer des mises en demeure
ou de dresser des procès-verbaux . Mais leurs décisions peuvent
faire l'objet d'un recours hiérarchique, qui peut remonter jus q u'au
ministre, ce qui les oblige souvent à la réserve et à la prudence.
Nous pensons qu'il faudrait leur accorder des pouvoirs plus
grands, notamment en matière d'enquête et leur donner la pos-
sibilité de transmettre directement au parquet les infractions
graves.
Monsieur le ministre, bien des - initiatives pourraient être
prises en vue de permettre à ce corps d'assurer efficacement
ses missions. D'une part, rd pourrait accroitre l'effectif du
personnel administratif, ce qui allégerait ses tâches, et notam-
ment augmenter le nombre des attachés d'administration.
D'autre part, on pourrait le décharger des fonctions d'informa-
tion et de conseil — lesquelles représentent une charge de plus
en plus lourde — soit par la multiplication des conseillers
professionnels, soit par l'introduction d'un personnel qualifié
sous contrôle des inspecteurs, soit encore par des procédures
mixtes faisant intervenir à la fois des représentants syndicaux
et des conseillers professionnels.
Vous ne pouvez pas ignorer, monsieur le ministre, que vos
inspecteurs sont débordés et qu'ils n'arrivent plus à assumer
leurs missions, malgré leur dévouement et leur conscience . Nous
sommes, je crois, nombreux dans cette enceinte à penser qu'un
contrôle plus strict des mesures préventives permettrait de faire
reculer le tragique bilan des accidents du travail, qui, d'après
le rapport de la commission des finances, s'est élevé en 1975
à plus de 1 100 000.
Comme le note l'un des rapporteurs, au-delà des drames
humains, l'indemnisation des victimes d'accidents représente
pour la nation un coût effroyable, de l'ordre de quinze milliards
de francs. Dans ce domaine, les économies sont ruineuses et nous
vous demandons de faire le nécessaire pour renforcer les
effectifs de l'inspection de travail, ce qui permettra d'assurer
la protection des travailleurs et de garantir leur sécurité.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche .)
M. le président. La parole est à Mme dHarcourt.
Mme Florence d'Harcourt . Mesdames, messieurs, si le chômage
touche massivement les salariés, il n'épargne pas les cadres.
S'il entraine pour tous, et surtout pour les moins favorisés,
des conséquences matérielles graves, il présente également des
aspects spécifiques pour chaque catégorie.
Je souhaiterais appeler votre attention sur la situation des
cadres d'âge mûr actuellement privés d'emploi . Les cadres
chômeurs sont environ 100 000, 60 à 70 p . 100 d'entre eux,
d'après les renseignements que l'on possède, ont plus de
quarante ans.
Ces hommes et ces femmes connaissent une situation finan-
cière d'autant plus grave qu'ils ont encore des charges familiales
très lourdes. Cette situation est, bien entendu, commune à
tous les autres chômeurs, mais elle s'accompagne chez eux d'un
désarroi moral très profond.
Ces hommes mis à pied au moment où ils assumaient les plus
grandes responsabilités de leur carrière, ont l'impression d'être
devenus subitement inutiles à" la société. Bien plus, ils ont
le sentiment de subir un échec personnel. Ils savent que si
la sécession dure, ils ne pourront, compte tenu de leur âge,
retroùver un emploi . Les techniques évoluent vite, une jeunesse
nombreuse se présente aux portes des entreprises, et, dans ces
conditio: s, le choix ne se porte pas vers les plus anciens .
Face à cette situation, certains taures ont estimé que, sans
rejeter les mesures prises par le Gouvernement, il était indis-
pensable de rechercher aussi des solutions adaptées à leur
situation personnelle.
A votre invitation, monsieur le ministre, et à la suite de la
question orale que je vous avais posée ici même, en mai dernier,
j'ai pris l'initiative de réunir un comité d'études sur le chômage
des cadres, composé d'hommes venus d'horizons divers, afin
de proposer des mesures pratiques pour le reclassement des
cadres d'un certain âge.
J'ai eu l'occasion de vous remettre personnellement les conclu
siens auxquelles nous sommes arrivés ; je voudrais vous les
rappeler brièvement, en insistant sur l'urgence de leur mise
en oeuvre.
En ce qui concerne l'orientation, la formation et le placement,
j'ai constaté une certaine inefficacité des moyens de recyclage
mis en place. On ne se préoccupe pas suffisamment des débouchés
pratiques. C'est pourquoi j'ai estimé qu'en matière de recyclage
l'efficacité avait la priorité.
Je recommande donc que les instituts de formation jus-
tifient des résultats qu'ils ont obtenus en matière de reclas-
sement, pour bénéficier du financement du fonds national de
l'emploi. Les instituts pourraient même être conduits à pratiquer
une certaine sélection et à rechercher des débouchés pour leurs
élèves.
Je propose également l'attribution d'un ticket-formation prélevé
sur le 1 p. 100 patronal de l'entreprise qui licencie, et accordé
aux cadres de plus de quarante-cinq ans, pour leur permettre
de s'adapter aux postes qui leur sont offerts . Ce ticket pourrait
représenter deux mois de salaire.
Enfin, je souhaite que l'on attribue à l'entreprise recrutant
un cadre une prime de participation aux charges sociales égale
à 15 p. 100 du salaire annuel de la première année d'embauche,
Ces mesures feraient coïncider plus étroitement les besoins
des entreprises et le recyclage souhaité par les cadres.
Une deuxième série de mesures tend à permettre aux cadres
de reprendre progressivement une activité à temps partiel ou à
titre d'essai sans perdre les allocations qui leur sont versées par
les A. S. S. E. D. 1. C.
II ne s'agit pas d'autoriser un cumul mais de reporter au-
delà de la reprise d'activité, à titre tem poraire ou d'essai, le
versement des aides qui n'auraient pas été attribuées en - ',on
de l'existence d'un gain . En d'autres termes, on aboutirait ainsi
à un allongement de la période de secours. Une telle mesure
aurait l'avantage de ne rien coûter et de permettre aux cadres
de retrouver une activité, même partielle, ce qui est très impor-
tant psychologiquement.
Dans le même sens, je souhaite que le secteur public soit
plus largement ouvert à des cadres de plus de quarante-cinq ans,
engagés par contrats à durée déterminée.
La troisième série de mesures a trait à la nécessité d'une
information plus complète et plus concrète au niveau local sur
les possibilités de création d'entreprises nouvelles par les
cadres. Cette information serait confiée aux chambres de
commerce qui mettraient en place un conseiller en ce domaine.
La grande difficulté rencontrée par les nouveaux entrepreneurs
est celle de la domiciliation : les chambres de commerce pour-
raient servir de domiciliation à ces entreprises. Par ailleurs, une
structure interministérielle devrait déterminer les marchés nou-
veaux ou les secteurs déficients afin d'en informer les candidats
à la création d'entreprise.
Enfin, des mesures particulières d'organisation du marché de
l'emploi doivent être prises en raison des caractéristiques parti-
culières que présente le recrutement des cadres : analyse de
profil, spécificité des qualifications, etc.
Cette organisation comporterait deux volets.
D'abord, une meilleure centralisation des offres d'emploi
grâce à une homologation systématique de chacune d'entre
elles. Cela implique un accroissement des moyens informatiques
de l'agence nationale pour l'emploi et de l'association pour
l'emploi des cadres, ingénieurs et techniciens.
Ensuite, une modification sans doute très profonde
de
l'A.N.P.E.-cadres afin de la mettre en mesure de placer leu
cadres chômeurs tout en continuant à assumer son rôle
de
gestion. Il faudrait séparer nettement ces deux activités, comme
l'a d'ailleurs recommandé le rapporteur pour avis de la commis-
sion des affaires culturelles.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7361
Dans une telle perspective, l'A. N. P. E. et l'A. P . E . C.
devraient pouvoir faire payer les services qu'elles rendraient
aux entreprises et pourraient aussi mettre en place un service
de travail temporaire.
Les cadres, à qui l'on fait toujours appel lorsque le dévelop-
pement du pays est en cause, supportent souvent plus que
d'autres le poids des mesures de redressement . II serait juste
que le pays ne les abandonne pas, en
particulier les plus
âgés d'entre eux, lorsque le chômage les atteint. C'est vraiment,
monsieur le ministre, une question de solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la
République, du groupe républicain et des réformateurs, des cen-
tristes et des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M . Dalbera.
M. Daniel Dalbera. Monsieur le ministre, vous avez reconnu
récemment que la place des cadres dans l'entreprise n'a pas
suivi l'accroissement de leurs responsabilités économiques.
De son côté, le patronat n'a pas craint de leur promettre pour
l'avenir une situation matérielle et morale meilleure. Les
cadres apprécieront cette insistante sollicitude à quelques mois
des élections législatives et ces promesses venant• d'hommes qui
règnent sans partage sur l'économie et sur l'entreprise depuis
tant d'années.
Comme le confirme une étude confidentielle réalisée par
certains membres du patronat, l'inquiétude et le sentiment de
frustration augmentent fortement depuis trois ans chez les
cadres.
Lés grandes manoeuvres en cours, accompagnées de discours
flatteurs et de quelques mesures démagogiques à propos des
retraites complémentaires, de la participation dans l'entreprise,
ou de l'acquisition d'actions ne suffiront pas à masquer les
difficultés de plus en plus grandes auxquelles sont confrontés
les cadres, en tout premier lieu dans le domaine de l'emploi.
Comme vient encore de le confirmer un sondage récent, le
chômage apparaît de très loin comme leur principale préoccu-
pation.
Les demandes d'emploi les concernant ont connu, entre 1973
et 1977, la même augmentation que pour l'ensemble des sala-
riés, soit une hausse de 175 p . 100, ce qui indique clairement
que le chômage a d'autres causes qu'une insuffisance de la
qualification.
Le chômage massif entraîne uné déclassification de 'l'ensem-
ble des emplois, et l'inquiétude est particulièrement grande
chez les jeunes diplômés.
Selon l'association pour l'emploi des cadres, 60 à 70 p . 100
des jeunes diplômés doivent accepter de travailler en dessous
de leur qualification.
Grâce à la loi du 5 juillet 1977, on peut désormais donner
à un jeune diplômé un salaire égal à 90 p. 100 du S . M. I. C.
Moyennant une modeste prime, il peut aussi être élégamment
invité à s'expatrier.
Comme celui des autres catégories de la population, leur
pouvoir d'achat est amputé par l'inflation et par une fiscalité
antidémocratique. L'avenir de leurs enfants leur apparaît sombre.
Dans l'entreprise, des structures de plus en plus autoritaires
les privent des responsabilités, brident leur initiative, parcel-
lisent à l'extrême leur travail, entravent la mise à jour de
leurs connaissances.
Les cadres s'interrogent sur le rôle que le patronat veut leur
faire jouer. Ils refusent de plus en plus d'être le soutien incondi•
tionnel de la politique élaborée par le capital en échange d'un
strapontin dans les conseils d'administration ou de surveillance.
Depuis de nombreuses années, les communistes proposent à
ces catégories tout autre chose que des propos flatteurs et
quelques promesses électorales.
En s'attaquant aux causes structurelles,
du chômage, en
empêchant la liquidation de notre potentiel industriel, en
créant 500 000 emplois dès la première année d'application de
notre programme, dont 300 000 dans la production grâce à une
consommation accrue pour les plus déshérités, nous pouvons
assurer aux cadres, aux ingénieurs, aux techniciens une réelle
et durable amélioration de leurs conditions de vie et de travail.
Nous leur proposons, dans une grande perspective sociale, de
prendre toute leur place . dans la production, compte tenu de
leurs compétences.
Assurer aux plus pauvres un relèvement massif de leurs
revenus, la gestion pleine et entière des affaires de la nation,
n'est en rien contradictoire avec les intérêts des cadres et des
techniciens.
Aujourd'hui, un cadre administratif moyen sur cinq gagne
moins de 4 000 francs par mois . La proposition communiste
de faire progresser le pouvoir d'achat des salaires selon un taux
décroissant jusqu'à quatre fois le S . M. I. C. bénéficierait donc,
d'après une enquête récente, à 99 p . 100 des techniciens, à
90 p. 100 des cadres administratifs moyens et à 62 p. 100 des
cadres supérieurs.
Pour la presque totalité des autres, le pouvoir d'achat serait
maintenu. Les cadres n'ont rien à craindre de l'augmentation
de l'allocation pour frais de garde des enfants, du doublement
des allocations familiales, de l'amélioration du cadre de vie, du
système scolaire et de la santé.
Ils n'ont rien à craindre d'une réforme démocratique de la
fiscalité, d'un impôt sur la fortune, sur le capital . Le budget
du changement que nous proposons prévoit un nouveau barème
de l'impôt sur le revenu qui entraînera un allégement de
la fiscalité pour la quasi-totalité des salariés régis par les
conventions collectives.
Chaque fois que nous avançons ces propositions, on nous accuse
de menacer la démocratie . Bien au contraire, notre conception
de la démocratie dans l'entreprise garantira les cadres contre
l'utilisation qui est aujourd'hui faite par le patronat de leurs
compétences . Elle leur assurera des responsabilités fondées
sur leurs connaissances et leurs capacités. Une autre organisa-
tion de la hiérarchie permettra l'établissement de nouveaux
rapports fondés sur la coopération, entre les tâches de concep-
tion et celles d'exécution.
Loin de faire de l'entreprise notre chasse gardée, nous
affirmons que l'élargissement des libertés suppose le droit,
pour tous les partis politiques, de s'organiser sur les lieux du
travail.
La transformation sociale pour laquelle nous luttons déve-
loppera considérablement les sciences et les techniques, fera
appel à un travail de plus en plus qualifié. Dans cette perspective,
les intérêts de la classe ouvrière et ceux des travailleurs intel-
lectuels convergent profondément.
Cette nécessité d'une alliance indispensable est de mieux en
mieux comprise. Elle s 'exprime dans les nombreuses luttes
que mènent ensemble cadres, employés et ouvriers et où chacun
prend mieux conscience de son rôle et de sa spécificité.
Avec ce que nous leur proposons, les cadres n'ont rien à
abandonner, que la tutelle qu'une caste fait peser sur eux. Ils
ont à gagner plus de justice sociale et un rôle accru dans l'entre-
prise où ils seront intimement liés aux autres travailleurs, sans
suprématie ni abandon .
(Applaudissements sur les bancs des
communistes .)
M. le président . La parole est à M. Hamel.
M. Emmanuel Hamel.
Monsieur le président, mes chers col-
lègues, je me réjouis de constater qu'à cette heure tardive trois
membres du Gouvernement sont présents dans cet hémicycle . Au
demeurant, je ne m'en étonne pas, car je sais l'intérêt qu ' ils
portent aux problèmes du travail.
Par ailleurs, je pense que personne ne sera surpris que, député
de cette grande agglomération ouvrière de Givors-de-Grigny, de
la zone indr'.trielle de l'Arbresle et de la commune de Condrieuu,
ville dortoir de tant d'ouvriers qui travaillent dans la vallée du
Rhône, je manifeste ce soir ma solidarité avec tous ces tra-
vailleurs.
Et, puisque nombre de problèmes d'ordre général ont déjà été
évoqués, je me limiterai délibérément à certaines considéra-
tions sur le problème de l'emploi dans la région Rhône-Alpes.
Il serait temps que le Gouvernement prenne conscience que
si cette région, grâce à son travail, aux qualités de ses hommes
et aussi à certains atouts géographiques qu'elle a su utiliser
avec courage, s 'est acquis la réputation d'être l'une des plus indus-
trialisées de France, les problèmes qui s'y posent sont cependant
très graves si on les envisage à échéance de dix ou vingt ans.
Les principaux piliers de son activité industrielle — industrie
textile, industrie métallurgique, certains branches de l'industrie
chimique — sont, plus que d'autres secteur ., de l'économie fran-
çaise, confrontés à une concurrence !
s rticulièrement
vive en raison de notre situation f

7362
ASSEMBLES NATIONALE — 2• SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
Une étude très objective des données présentes et des pers-
pectives de l'emploi devrait donc être menée . Le temps est en
effet révolu où certains pouvaient estimer que cette région,
parce qu'elle disposait déjà de son tissu industriel, ne méritait
pas autant que d'autres qu'on y accomplisse des efforts spéci-
fiques pour maintenir l'emploi.
La région Rhône-Alpes compte actuellement 91000 deman-
deurs d'emploi. On constate, certes, une légère amélioration de
la situation, puisque leur nombre n'augmente pas, mais songez,
mes chers collègues, à ce que représentent 91 000 demandeurs
d'emploi pour ces huit départements seulement !
Les mentalités doivent être modifiées à Paris, car il convient
maintenant de ne plus réserver les aides à des régions qui, par
le passé, en avaient, c'est vrai, plus besoin que d'autres . Une plus
juste répartition des moyens de la D. A. T. A. R. devra désormais
être aseurée.
J'en viens à un autre problème concret . Je suis en effet. frappé
du grand nombre d'entreprises de la région Rhône-Alpes qui uti-
lisent du matériel étranger, alors qu'on a vraiment le sentiment
que celui-ci pourrait être produit en France.
Je sais bien que, dans le cadre d'une économie qui fonde prin-
cipalement son ressort et son dynamisme sur le choix du chef
d'entreprise, il est normal et naturel que l'on compte sur le libre
jeu des mécanismes du marché pour que la part de l'industrie
française de la machine-outil l'emporte progressivement sur celle
des importations.
Dans une perspective à long terme, et afin de résoudre le
problème de l'emploi, la région Rhône-Alpes ne devrait-elle pas
compte tenu de son développement industriel, devenir une région
test pour déterminer les raisons pour lesquelles une quantité si
importante de matériel, qui pourrait être fabriqué en France,
est achetée hors de nos frontières ?
M. Guy Ducoloné. On ferme les usines !
M. Emmanuel Hamel . C'est là un autre problème.
Je suis solidaire des ouvriers qui connaissent le drame du
chômage à la suite de la fermeture de' leur entreprise . Mais
avant de parler des décès, il est bon, dans une perspective de
vie, de parler des naissances . J'invite donc le Gouvernement,
par une étude plus attentive et une planification plus active,
à favoriser l'accélération des créations d'entreprises.
M. Pierre Juquin. Nous sommes prêts ; nous avons déjà établi
un plan national pour la machine-outil.
M. Emmanuel Hamel. Ces propositions devraient rencontrer
l'agrément de nos collègues communistes dans la mesure où
j'estime qu'il convient de ne pas s'en remettre aux seuls méca-
nismes du marché. Je demande au ministre du travail et aux
deux secrétaires d'Etat de mettre en oeuvre une planification
plus active et plus dynamique, ce qui, je le répète, va dans le
sens souhaité par nos collègues communistes.
Je crois également qu'il faut expliquer, mieux que cela n'est
fait actuellement, les raisons pour lesquelles certaines entre-
prises françaises, dans le cadre de la stratégie qu'elles doivent
conduire dans le monde tri qu'il est, et afin de maintenir les
emplois dans telle ou telle branche, sont parfois obligées de
créer des établissements à l'étranger. N'oublions pas, mes chers
collègues, que, dans l'industrie, un emploi sur trois dépend des
marchés extérieurs ! Ces entreprises qui s'installent à l'étranger
ne sont pas poussées par le souci du profit, elles n'oublient
nullement les problèmes des hommes, mais elles doivent abso-
lument, pour maintenir un maximum d'emplois en France,
faire face à la concurrence des entreprises étrangères, et notam-
ment à celle des multinationales.
M. Pierre Juquin . Vous êtes le député de Rhône-Poulenc !
M. Emmanuel Hemel.
Je m'étonne que des hommes qui
devraient connaître les mécanismes du marché international ne
comprennent pas que l'un des meilleurs moyens pour nous de
résoudre le problème de l'emploi à moyen et à long terme est
sans doute de devenir le pourvoyeur d'équipements du tiers
monde. Notre pays a d'autant plus
vocation à jouer ce rôle
que la valeur de ses techniciens et quelques prouesses techni-
ques noue ont valu une renommée mondiale justifiée .
En tout état de cause, le problème de l'emploi ne pourra pas
être résolu dans une seule perspective nationale . Cela implique
une réflexion nouvelle sur les moyens à mettre en oeuvre pour
que la France devienne l'un des pays pourvoyeurs de biens
d'équipement, notamment dans les pays en voie de développe-
ment. Il n'y a donc pas lieu de s'insurger devant l'amorce d'un
phénomène qui devra prendre de l'ampleur clans les années à
venir : la France, pour maintenir le niveau de l'emploi, devra
créer des entreprises dans les autres pays du Marché commun.
Par ailleurs, je tiens à appeler l'attention de M. le ministre
du travail sur la frustration que ressentent les régions lors-
qu'elles constatent que nombre de sièges sociaux d'entreprises,
dont les établissements industriels se trouvent sur leur terri-
toire, sont maintenus dans la région parisienne où ils créent
des activités tertiaires dont nos provinces auraient bien besoin.
En ce qui concerne l'Agence nationale pour l'emploi . il est
certain que, dans la région Rhône-Alpes, comme dans d'autres
sans doute, les moyens devraient être accrus.
Par ailleurs, je tiens à m 'associer aux propos de notre col-
lègue M. Leenhardt, qui a insisté sur la nécessité d'augmenter
les effectifs de l'inspection du travail. Il ne s'agit nullement
de maintenir un climat systématique de lutte des classes ni d'en-
tretenir une attitude de prévention à l'égard de tout ce que
font les chefs d'entreprise, mais au contraire, dans un esprit
de coopération entre les chefs d'entreprise, l'inspection du tra-
vail et les comités d'hygiène et de sécurité, de mener une poli-
tique beaucoup plus active de prévention contre les accidents
du travail.
Enfin, il me semble que les solutions au problème de l'em-
ploi devront être recherchées pour une large part à l'échelle
européenne. En effet, le maintien de l'emploi, notamment dans
le secteur industriel, suppose que les prix français soient compa-
rables, et si possible inférieurs, aux prix de nos concurrents
étrangers. Mais il existe, en quelque sorte, une contradiction
entre notre souci de maintenir le plein emploi et notre volonté
d'améliorer les conditions de vie des travailleurs, ce qui revient
bien souvent à leur accorder l'extension des avantages sociaux
qu'ils réclament à juste titre.
Si nous menons une politique généreuse en étendant le champ
des avantages sociaux, nous imposons à nos entreprises des
charges nouvelles. Dès lors, elles risquent de ne plus pouvoir
affronter la concurrence imposée par les entreprises de pays
où ces charges sont moins lourdes, et c'est le chômage qui
risque tle s'aggraver. De même, en matière de lutte contre la
pollution — et Dieu sait pourtant si une politique plus active
doit être menée en ce domaine — si nous imposons à nos entre-
prises des normes plus strictes que celles que doivent respecter
nos concurrents, notamment du Marché commun, nous surchar-
geons les prix de revient, entraînant, là aussi, un risque d'exten-
sion du chômage.
La solution de ces problèmes ne peut donc être qu'européenne,
et il est indispensable d'harmoniser les politiques, notamment
en matière sociale.
Monsieur le ministre, on ne saurait apaiser les souffrances
dues au chômage en faisant état d'un chômage plus important
encore dans de nombreux pays étrangers . Il est vrai que tous
les pays du monde occidental connaissent ce drame depuis le
commencement de cette grande crise mondiale qui s'est déve-
loppée à partir de 1973 . Et, sans faire de polémique, on peut
dire que dans d'autres pays que les pays du monde occidental,
notamment dans des pays d'Europe de l'Est, le même chômage
sévit, même s'il revêt parfois d'autres formes . Mais les argu-
ments économiques, pour péremptoires qu'ils soient, n'enlèvent
rien à la souffrance des victimes du chômage.
Le devoir du Gouvernement est donc d'élaborer une politique
plus active pour faire en sorte que, dominant la crise, nous
parvenions, le plus rapidement possible, à mettre fin à ce qui
est le véritable drame de notre époque .
(Applaudissements
sur les bancs dit groupe républicain, de rassemblement pour la
République et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux.)
M. le président . La parole est à m . Mexandeau.
M. Louis Mexandeau .
Monsieur le ministre, vous ne
vous
étonnerez pas de me voir intervenir dans ce débat. Etant chargé,
au sein du parti socialiste, d'étudier les problèmes d'éducation,
il était normal que j'intervienne sur les questions concernant la
formation professionnelle, du triple point de vue des jeunes,
des femmes et des handicapés .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7363
Vous avez affirmé, non sans optimisme, qu'un coup de frein à
la progression du chômage avait été donné pour le mois d'octo-
bre. Bon nombre d'entre nous aimeraient partager votre bel
optimisme ! Plusieurs orateurs ont déjà dit par quels moyens
une telle réduction avait été obtenue . Sans vouloir entrer dans
le détail, je noterai simplement que sous chaque lancement
d'opération affleurent le plus souvent des préoccupations élec-
torales. Des preuves ? Je crois qu'elles ont déjà été énumérées :
vos contrats s'arrêtent tous au mois d'avril 1978!
M . Christian Beullac, ministre du travail. C'est faux!
M . Louis Mexandeau . Les résultats de la loi du 5 juillet 1977
en faveur de l'embauche des jeunes de moins de vingt-cinq ans
ne' sont pas connus avec précision . La seule certitude précise
dans le fait c'est que de nombreux employeurs ont transformé
leur intention d'embauche ferme en simple stage d'entreprise et,
pour la plupart, ces stages se termineront, eux aussi, en, avril
1973.
Par conséquent, la politique de formation professionnelle
débouche pour ces jeunes sur des emplois incertains, et vous
ne pouvez contester que les stages de préformation et de pré-
paration à la vie professionnelle ne préparent, le plus souvent,
à aucune qualification reconnue.
Vous pouvez, bien sûr, déclarer que l'on a enfin commencé
à s'occuper des jeunes, notamment de tous les oubliés ou exclus,
précoces ou non, du système scolaire. Et il est vrai qu'ils sont
nombreux, puisqu'ils représentent environ 40 p. 10) d'une classe
d'âge. Mais M. Haby s'en débarrasse sans trop de remords,
semble-t-il. Il y a longtemps, malheureusement, qu'il a aban-
donné la formation professionnelle :'es jeunes!
Où est le temps où le recteur Capelle, l'un des inspirateurs de
la réforme de 1959, déclarait que la formation professionnelle
devait être reportée au-delà du premier cycle ? D'une certaine
manière, monsieur le ministre, vous avez comblé le vide de la
réforme Haby qui limite ses ambitions au collège unique . Mais,
face au formidable appareil mis en place par le patronat, le
service public est désormais marginalisé, à tel point que l'on
peut se demander si le véritable ministre de l'éducation ce
n'est pas vous, monsieur Beuilac, ou M . Ceyrac, plutôt que
M. Ilaley.
Pour illustrer les carences des moyens affectés au service
public, je ne prendrai qu'un exemple, celui de l'A .F.P.A. Si
l'on en croit votre projet de budget, les crédits destinés à
l'A.F.P.A .. connaîtraient un accroissement brut de 8,74 p. 100
par rapport à 1977. Mais en ce qui concerne le fonc-
tionnement, sur les 23 millions de francs d'accroissement, 11 mil-
lions de francs seront consacrés à l'achèvement des programmes
antérieurs. Par conséquent, le budget de 1978 ne connaîtra en
réalité qu'un accroissement de 12 millions de francs, soit
5.49 p. 100. Quant aux crédits d'investissement, ils sont en
baisse de 10 p . 100 par rapport à cette année.
Les crédits destinés à couvrir les frais de personnel connais-
sent bien une augmentation, mais cet accroissement a pour
objectif essentiel de couvrir l'embauche des 400 personnes enga-
gées à mi-temps pour permettre à l'A .F.P.A. d'assurer la
gestion des stagiaires recrutés en application de la loi de juil-
let 1977. Au fond, vous faites du temporaire dans le temporaire,
à la fois au niveau de l'accueil et au plan des formateurs !
En ne donnant aucun moyen réel de fonctionnement à
l'A.F.P.A., vous abandonnez le service public de formation au
bénéfice des organismes privés et surtout au patronat . J'en
appellerai, sur ce point, à un exemple vécu . J'ai rendu, récem-
ment, une assez longue visite au centre de F.P.A. de Caen. Je
noterai au passage que l'un de vos prédécesseurs, M. Dijoud,
l'avait, il y a quelques années, superbement ignoré alors que
tout le personnel l'attendait
: il se rendait dans un centre
patronal de formation et n'a pas daigné consacrer ne fût-ce qu'une
minute aux représentants de ce service public — et de ses
insuffisances.
Lorsqu'on entend vos propos sur l'effort qui est fait en
faveur de l'A.F.P. A. et que l'on voit ces bâtiments délabrés,
ces baraquements qui datent de. 1947 ou qui ont été construits
hâtivement en 1956 et qui offrent à leurs 600 ou 700 pension-
naires, aux moniteurs et au personnel d'encadrement, des murs
délavés, des chambres sinistres, des cellules de formation où
la sécurité est des plus précaires, sans parler des allées boueuses
que l'on comble de sable, après chaque pluie, à tel point que leur
niveau s'est tellement rehaussé d'année en année que, désor-
mais, ce sont les ateliers qui sont inondés, on mesure la grande
misère de la formation professionnelle pour adultes, alors qu'elle
pourrait être un outil excellent, notamment par la qualité et la
qualification des maîtres.
Faites donc montre d'un peu de modestie, monsieur le minis-
tre, lorsque vous parlez des efforts que vous consentez en faveur
des associations de formation professionnelle des adultes!
Quant à la formation professionnelle des femmes, c'est l'un
des aspects de la situation d'infériorité qui leur est imposée
dans tous les domaines de la vie sociale. D'un côté il y e la Ici:
d'abord la loi suprême, la Constitution, qui proclame l'égalité
absolue entre les sexes, mais aussi la loi du 22 décembre 1972
qui prévoit l'égalité des rémunérations entre hommes et femmes,
et de l'autre côté il y a les faits.
Ceux-ci démontrent l'inégalité face à hemploi : c'est presque
un truisme que de remarquer que la proportion des chômeurs
est nettement plus élevée cime les femmes que chez les hommes ;
l'inégalité devant les conditions de travail ; l'inégalité des salaires,
car si des femmes perçoivent des rémunérations élevées, la
plupart d'entre elles forment les gros contingents des mal-payés
et des sous-payés ; l'inégalité, enfin, quant aux qualifications.
On explique d'ailleurs les inégalités qui précèdent par une
moindre qualification des femmes.
Précisons tout de suite que cet argument, s'il est, hélas,
vérifié par les statistiques, sert parfois d'alibi et ne saurait
rendre compte de la discrimination d'ensemble . En effet, même
à qualification égale, dans le secteur privé notamment, les
femmes sont beaucoup moins payées que les hommes, et elles
ont beaucoup moins d'espoirs de promotion.
Et que dire des fausses sous-qualifications qui ne résultent
que d'un sous-classement ou de l'habileté que met le patronat
à tourner la loi en manipulant à sa guise Ies critères de classi-
fication de façon à verser des salaires inférieurs aux femmes,
ou encore du refus pur et simple de reconnaitre un certain niveau
de qualification afin de parvenir au même but ? C'est ainsi que,
dans la. région de Caen, on refuse de prendre en compte le
C. A. P. de couture, niais on se félicite de la dextérité qu'il
offre pour les travaux de l'industrie électronique !
En tout état de cause, même lorsqu'elle est réelle, la sous-
qualification féminine nous renvoie à une inégalité supplé-
mentaire : celle des femmes devant la formation professionnelle
du triple point de vue du nombre — c'est l'insuffisance quan-
titative — de l'inadaptation de l'appareil de formation profes-
sionnel et des possibilités de débouchés et de promotion.
Ces trois handicaps sont préparés de loin. dès la petite enfance.
Préparation consciente et consentement inculqué s 'ajoutent pour
que, dès la période de formation initiale, la petite fille soit
conditionnée pour être cantonnée clans un rôle social et écono-
mique mutilé.
C'est ainsi qu'une femme sur quatre travaillant en usine ou
au bureau ne possède aucun diplôme d 'enseignement général
et que 40 p. 100 d'entre elles n'ont reçu aucune formation pro-
fessionnelle valable. Dans les C. E. T., dans les préparations
au C. A. P. et au B. E. P., dans les I. U. T., les jeunes filles
sont moins nombreuses que les garçons ; la proportion est, en
général, de un à trois.
Mais déjà se dessinent des orientations malsaines vers des
emplois où les pousserait une prétendue vocation, ou je ne sais
quelle prédisposition physiologique ou culturelle. Les jeunes
filles représentent 29 p . 100 seulement des candidats aux brevets
de techniciens, mais elle constituent 76 p. 100 des effectifs
dans les séries administratives et tertiaires. Elles ne forment
qu'un quart des effectifs des stagiaires de la formation profes-
sionnelle continue et environ 15 p. 100 de ceux de la F. P. A.
Cette insuffisance quantitative se double d'une insuffisance
qualitative par l'inadaptation des moyens aux besoins de l'éco-
nomie et aux aspirations des femmes. J'ai parlé des véritables
raisons qui poussent au maintien des sections de coulure.
Inversement, alors que !es femmes forment près de 40 p . 100 des
effectifs dans la construction électrique et près de 30 p . 100
en mécanique générale, elles ne représentent que 1 p . 100 des
effectifs de formation de ces spécialités . En Basse-Normandie,
une seule des 1 901 jeunes filles scolarisées en dernière année
de C. A. P. et de B. E. P. l'est dans une section formant aux
métiers de l'électricité et de la mécanique, contre 1 300 garçons.
La même inadaptation entre l'appareil productif et l'appareil
éducatif se retrouve quand, à l'inverse, on constate la concen-
tration des jeunes filles dans les formations préparant aux

7364
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
emplois de service. Or comme les activités de service — cela
est particulièrement vrai en Basse-Normandie — sont peu impor-
tantes, l'obtention d'un diplôme ne constitue le plus souvent
qu'un visa d'entrée pour l'agence nationale pour l'emploi. Si
l'on veut bien considérer que la même inadaptation se retrouve
dans l'enseignement supérieur, on comprend pourquoi les
femmes sont tant « infériorisées » au regard de l'emploi souhaité,
de la promotion possible, d'une rémunération décente.
Cette situation n'est pas, pour l'essentiel, le résultat d'un
héritage déplorable mais d'une discrimination volontaire, orga-
nisée et entretenue pour des raisons de profit et par souci de
maintenir les femmes dans un statut diminué.
J'évoquerai, enfin, le sort d'une autre catégorie de victimes
de la discrimination, celle des handicapés. Je le ferai briève-
ment en raison de l'heure mais aussi parce que vous n'êtes pas
le seul ministre à assumer la charge des handicapés et inadaptés.
Celles et ceux que les aléas ou les infirmités de la naissance,
de la maladie ou de l'accident ont frappé, avaient toujours
éprouvé beaucoup de difficultés pour s'insérer ou se réinsérer
dans la production afin d'y gagner un salaire et y obtenir la
dignité.
Il y a quelques années, malgré les graves insuffisances de
notre système de formation pour pallier les conséquences de
leur handicap, ils finissaient par trouver un emploi en raison
du caractère favorable de la conjoncture . Aujourd'hui, force est
de constater que, plus encore que pour les jeunes et les
femmes, les handicapés sont les premières victimes de la crise.
Le droit au travail leur est pratiquement refusé. L'entreprise
privée comme le service public ne remplissent pas leurs obli-
gations à leur égard . Nous connaissons tous des cas dramatiques
où, quels que soient le degré de spécialisation, la longueur des
études ou le nombre des diplômes, aucune porte ne s'ouvre et
où l'on en vient à envisager des solutions de désespoir.
Pour les handicapés atteints de graves infirmités, les ateliers
protégés ou les centres d'aide par le travail constituent-ils la
réponse ? Trouver un travail, exercer une activité à finalité
sociale, c'est, pour un handicapé adulte, retrouver une parcelle
de dignité. Mais, très vite, nous atteignons les limites et
décelons les calculs . Peut-on parler de promotion par le travail
quand on sait que souvent sont confiées aux handicapés les
tâches les plus répétitives, les plus ingratee, celles pour lesquelles
on trouve difficilement une autre main-d'œuvre?
Enfin, les conditions de travail, de rémunération, justifiées
par des impératifs de rentabilité et de concôurrence, font souvent
de ces structures davantage une variante de l'exploitation capi-
taliste qu'une forme d'action sociale en faveur des handicapés.
C'est dire combien il faut nuancer son appréciation dès qu'on
s'éloigne des cas trop rares où l'intégration a été réussie.
Ainsi, de la ségrégation des jeunes à celle des femmes, de
la ségrégation des femmes à celle des handicapés, c'est toute
une chaine de l'inégalité qu i. s'est forgée au sein de notre
société. Une telle situation n'est pas fortuite . Elle répond aux
calculs et aux intérêts du système capitaliste . Le maintien d 'un
sous-prolétariat où entrent les femmes, les jeunes, les immigrés,
les travailleurs intérimaires et une partie des handicapés est
une nécessité pour ce système. II s'agit de peser sur les salaires,
sur les conditions de travail, sur le niveau de compétitivité et
sur l'organisation du mouvement ouvrier. Il s'agit aussi d'élever
le profit en même temps que d'amoindrir la force des reven-
dications.
Bien entendu, une autre politique est possible, qui n'est pas
de mon propos, car enfin, monsieur le ministre, c'est de votre
budget qu'il s'agit.
Que ce soit en matière de formation, d'égalité entre femmes
et hommes, de relance de l'empoi, de promotion des handicapés,
le parti socialiste propose des solutions. Il a un plan éducatif
et François Mitterrand a fait récemment des propositions qui
sont dans la ligne du programme commun de gouvernement.
Pour l'instant, nous sommes obligés de subir les vôtres . N'atten-
dez pas de nous que nous les approuvions.
Certes, vous avez entrepris quelques actions de formation posi-
tives, mais elles ne constituent qu'un rattrapage et laissent
entières les carences du système éducatif. Comme il existe
encore une solidarité gouvernementale, vous ne sauriez donc,
monsieur le ministre, vous prévaloir de quelques cas isolés de
réussite. D 'autant que, pour l'essentiel, ces actions ne peuvent
pas être détachées de la conjoncture pré-électorale . Elles font
d'ailleurs la part si belle au patronat qu'on se demande désor-
mais si le pouvoir ne réside pas plutôt avenue Pierre-I"-de-
Serbie que dans votre ministère .
Ainsi, à côté du Premier ministre qu'on qualifiait l'autre jour
de «Tartarin des indices », vous apparaissez, vous, comme le
Robert Houdin des statistiques du chômage . (Sourires et applau-
dissements sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
M. te président. La parole est à M. Barthe.
M. Jean-Jacques Barthe. Monsieur le ministre, en juillet der-
nier, vous déclariez : « Une société qui n'est pas capable
de donner des emplois à ses jeunes est une société qui se
condamne ».
Je partage cette sentence : votre société est véritablement
condamnée.
Dans notre pays, en effet, 700 000 jeunes de moins de vingt-
cinq ans — leur nombre a augmenté de 30 p. 100 en un an —
sont privés d'emploi . Dans le Nord-Pas-de-Calais, région indus-
trielle qui a tant donné à la France, 52 p . 100 des demandeurs
d'emploi ont moins de vingt-cinq ans . Dans ma commune,
Calais, ce pourcentage se situe autour de 57 p. 100.
Sur dix personnes que je reçois au cours de permanences, huit
sont à la recherche d'un travail, et prêtes souvent à faire
n'importe quoi, même si elles disposent d'un C . A. P. ou de
diplômes qui devraient, en principe, leur fournir un emploi qua-
lifié.
Il est inadmissible et révoltant de s'entendre dire par un
bachelier : « Monsieur le maire, n'auriez-vous pas besoin d'un
terrassier ou d 'un éboueur? Je ne trouve rien ».
Ces métiers n'ont certes rien de déshonorant, niais c'est une
aberration économique que de vivre de telles situations.
Ne voit-on pas, profitant des circonstances, un groupe d'as-
surance privé proposer «trente-cinq stages de six mois à des
jeunes ; niveau : baccalauréat au moins ; salaire proposé :
90 p. 100 du S. M. I. C. » ? Et les exemples de ce genre ne
manquent pas.
M. le Premier ministre menace ceux qui n'acceptent pas
ces offres mirifiques : « Qu'ils ne se présentent plus alors en
demandeurs d'emploi e gronde-t-il . Est-ce ainsi que le pouvoir
compte répondre à l'angoisse et à ]a colère d'une jeunesse qui
s'entête, malgré tout, malgré vous, à espérer ?
Ces jeunes, vous les trompez avec constance. Vous leur laissez
croire, avec le C.N.P.F. pour allié, que 300 000 emplois seront
créés pour eux avant la fin de l'année . C 'est une supercherie,
destinée à tromper l'opinion sur la réalité du chômage.
Vous vous employez non pas à créer des emplois, mais à
dégonfler artificiellement les statistiques du chômage . Et pour
ce faire, l'imagination est vraiment au pouvoir ! La loi du 5 juil-
let 1977, par exemple, fait bénéficier d'une couverture sociale
pendant douze mois les jeunes sortant du système scolaire . Cela
les dissuade de s'inscrire à l'agence nationale pour l'emploi qui
leur assurerait le même avantage. Vous agirez bientôt de même,
je crois, à l'égard de ceux qui reviennent du service national.
C'est vraiment du « triturage « du traficotage », bref, du
travail à la petite semaine au service d 'une mauvaise politique.
Parlons un peu de la fameuse « formation-emploi » . Dans une
brochure du C. N. P. F. ventilée par vos soins et intitulée
pompeusement « L'Emploi des jeunes, une priorité nationale »
— de mots, vous n'êtes vraiment pas avare — vous faites miroi-
ter aux chefs d'entreprise les bénéfices qu'ils pourront tirer des
mesures décidées par M. Barre. Ainsi, les employeurs, exonérés
de la part patronale des cotisations sociales, pourront embaucher
pendant six mois ou huit mois gratuitement des jeunes et les
licencier sans aucune gêne ensuite : c'est permettre au patronat
de disposer d'une main-d'oeuvre à bon marché . Ce ne sont pas
les patrons qu'il faut aider, monsieur le ministre, ce sont les tra-
vailleurs. Avec votre politique, vous le Lavez bien, pratiquement
aucun emploi nouveau ne sera créé . Le patronat procédera, dans
des conditions optimales pour lui ~ la rotation habituelle du per-
sonnel et aux remplacements des départs annuels.
Voici un exemple parmi des milliers d'autres : Peugeot, dans
le cadre de cette opération, propose d'embaucher 1 800 jeunes,
ce qui représente tout juste la moitié de l'embauche qui sert
habituellement à remplacer les départs naturels.
Enfin, dans toute la panoplie des formules de stage pour les
jeunes existe un trait commun particulièrement scandaleux : leur
caractère temporaire. II s'agit d'embauches provisoires dont la
fin se situe vers les mois de mai et juin 1978 . Je n'aurai pas la
naïveté de vous demander pourquoi .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2•
SEANCE DU 11 NOVEMBRE 1977
7365
Et qu'en est-il de .la formation professionnelle et de la
formation continue, monsieur le ministre ?
L'exécution du programme d'action prioritaire du VII' Plan
concernant la formation des jeunes a déjà pris un retard de
39 p. 100 par rapport à ses objectifs . Combien de fois entraînez-
vous jeunes hommes et jeunes femmes, frappées encore d'une
discrimination supplémentaire, sur des voies de garage? J'en
connais, hélas, qui après avoir suivi des stages du G . E. P . E. N.
ou de la F . P. A., un C . A . P. en mains, se retrouvent néanmoins,
Gros-Jean comme devant, au poidtage — cette noble institution
de la société libérale avancée.
Enfin, que de difficultés, compte tenu des insuffisances du
budget, pour conserver et développer des sections de formation,
pour admettre rapidement des demandes en stage, pour trouver
ou bâtir des locaux ou pour rémunérer les stagiaires !
En fait, la Gouvernement forme des
s oisifs obligés
a, avant
même que ceux-ci aient eu la possibilité de s'essayer au travail.
Il forme quantité de citoyens déçus, désenchantés et amers que
l'on retrouve, après divers stages, battant la semelle devant les
bureaux de l'agence pour l'emploi ; des aigris qui se tournent
vers la révolte aveugle et deviennent quelquefois, par sa faute,
des délinquants. Il forme aussi des résignés, qui se
a débrouil-
lent » dans la vie, comme ils disent, sans aucune perspective,
ce qui ne vaut pas mieux.
Quelle belle réussite que la vôtre! Quel splendide avenir pour
les Français !
Néanmoins, votre politique, monsieur le ministre, forge aussi
un grand nombre de jeunes sérieux et combatifs, mûris dans
les difficultés et dans les luttes, et qui rejoignent, tout naturel-
lement, le parti communiste français . Ils soutiennent ses propo-
sitions, • celles qui changeront un jour fondamentalement votre
régime pour parvenir à une société plus juste et plus humaine
où le droit à l'éducation, au travail, aux loisirs et à la culture
ne seront plus des mots vidés de leur sens et de leur substance.
Ces aspirations que nous soutenons, vous ne pourrez pas
toujours
les endiguer, en trichant et en camouflant la réalité
des choses, car la vie est là, réelle, têtue et riche d'enseigne-
ments. Toujours, dans l'histoire, les forces de la jeunesse et
de l'avenir l'ont emporté sur ceux qui, rétrogrades, ont tenté
de maintenir l'inégalité, la misère et d'injustice . (Applaudisse-
ments sur les bancs des communistes et des socialistes et radi-
caux de gauche.)
M. le président . La parole est à M. Demonté.
M. Jean-Claude Demonté. Monsieur le ministre, en publiant les
statistiques du marché du travail, vos services ont indiqué que le
nombre des demandes d'emploi non satisfaites s'élevait, au 30 sep-
tembre., à 1 157 000. Pour le mois d'octobre, il serait de 1 100 200.
Comme à l'accoutumée, ces,données font l'objet de multiples et
divers commentaires. L'opposition et les organes dé presse qui
la soutiennent ne manquent pas de proclamer que ces chiffres
sont loin de refléter la réalité 'et que, notamment, bon nombre
de personnes ne s'inscrivent pas l'A .N.P.E. — sans compter
celles que l'on refuse d'y inscrire.
Il me semble qu'il est bon et de notre devoir de faire
connaître à tous nos compatriotes la situation du marché de
l'emploi ainsi que les moyens que le Gouvernement met en
oeuvre pour endiguer le flot du chômage. Nous commençons
d'ailleurs
en observer les premiers résultats.
Face aux attaques de l'opposition, il me paraît en effet urgent
de porter témoignage à l'inverse que toutes les personnes
inscrites à l'A. N. P. E. sont loin de rechercher un travail avec
la même ardeur ou même de respecter les dispositions légales.
La notion de demandeur d'emploi, il convient que l'opinion
publique le sache, recouvre bien souvent des réalités fort
différentes. Certes, nombreuses sont les personnes qui peuvent
et veulent travailler. Il en est d'autres parfois qui ne le peuvent
pas pour des raisons compréhensibles et justifiées.
Mais il existe aussi, reconnaissons-le, des hommes et des
femmes qui ne manifestent nullement l'intention de trouver
du travail, sans oublier les vrais fraudeurs, qu'il importe alors
de poursuivre. Il suffit d'être vraiment sur le terrain, comme
nous-mêmes le sommes dans nos circonscriptions, pour pouvoir
l'affirmer : il ne se passe pas de semaine sans que nous ne
soyons saisis d'exemples de ce genre.
Pour vous montrer, monsieur le ministre, que, loin de sous-
estimer le nombre des demandeurs d'emploi, les fichiers de
l'agence contiennent les noms de personnes qui ne devraient
nullement y figurer, je vous citerai quelques cas précis .
D'abord, il y a celui d'une femme âgée de quarante et un ans,
mariée, mère de deux enfants. Elle est inscrite dans une agence
locale pour l'emploi depuis le mois de juillet 1976 comme comp-
ti .ble et elle bénéficie de l'aide publique de l'A. S . A. Or cette
personne travaille depuis la fin du mois d'août 1977 sans être
déclarée. Elle n'a pas encore été radiée sur le fichier de l'agence.
Voici un autre exemple
: celui d'un homme de quarante-
neuf ans, ii1 .erit depuis le mois de mars 1977, bénéficiant égale-
ment de l'A . S. A. Au mois d'octobre dernier, il percevait encore
ses allocations, car il n'avait pas signalé qu'il travaillait, dès
le mois de mar s 1977, à son compte pour plusieurs établis-
sements.
Enfin, un jeune homme de vingt-quatre ans, célibataire, inscrit
à l'agence depuis le mois de mai 1976 comme fraiseur et béné-
ficiant de l'aide publique et de l'Assedic, a refusé, sous les
prétextes les plus variés, plusieurs offres de l'agence, alors que
des emplois équivalents existent dans sa région.
Je n'allongerai pas cette liste qui montre que la fraude est
le fait de toutes sortes d'individus, sans distinction de sexe et
de niveau social ou professionnel. A ce sujet, il me parait impor-
tant de faire toute la lumière en proclamant la vérité sur la
situation exacte de l'emploi.
L'effort important entrepris par le Gouvernement et la nation
tout entière à l'égard des jeunes implique, en retour, que cha-
cun se sente solidaire et fasse preuve de civisme.
Il convient que les fichiers de l'A. N. P. E. ne soient plus
encombrés désormais par des personnes dont la volonté de
travailler est pour le moins ambiguë . Les agents de cet établis-
sement doivent pouvoir davantage concentrer leurs efforts de
placement sur les demandeurs réellement motivés.
C'est pourquoi je vous serais reconnaissant, monsieur le
ministre, de bien vouloir nous préciser les différentes dispo-
sitions que vous avez prises ou que vous comptez prendre afin
de lutter contre les faux chômeurs pour éviter la multiplication
des abus que j'ai dénoncés et que les Français ne sauraient
accepter plus longtemps.
Je souhaite également que vous nous fassiez part de l'action
accomplie par l'A . N. P. E. en faveur du placement des vrais
demandeurs d'emploi.
En conclusion, monsieur le ministre, compte tenu de la pro-
gression des crédits inscrits pour l'amélioration du marché du
travail, pour la formation professionnelle des jeunes et des
adultes et pour la lutte contre le chômage, je puis vous dire que
je voterai votre projet de budget . (Applaudissements sur les
bancs du groupe républicain, des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux et
du rassemblement pour la Répu-
blique .)
M. le président. La parole est à M . Ibéné.
M. Hégésippe Ibéné.
Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, de tous les problèmes qui touchent les départements
d'outre-mer, celui de l'emploi est, on en conviendra, le plus
grave, le plus préoccupant, malgré l'importance des migrations
réalisées par . l'intermédiaire du BUMIDOM — bureau pour le
développement des migrations intéressas les départements
d'outre-mer.
Tous les rapports établis en vue de la préparation de divers
plans de développement appellent l'attention sur l'urgente néces-
sité de créer des emplois sur place pour tenter de réduire la
masse chaque année plus importante des demandeurs d'emploi.
En dépit d'alléchantes incitations fiscales, les voeux demeurent
désespérément pieux : quand on crée cinq cents emplois dans les
départements d'outre-mer, on en supprime deux mille.
Or la législation française sur le chômage n'a toujours pas
été étendue aux départements d'outre-mer où il n'existe ni
caisses de chômage, ni allocations d'assurance chômage . Le temps
pendant lequel le travailleur chôme n'est pas pris en consi-
dération par les caisses de sécurité sociale. Pendant toute cette
période, il n'a pas droit aux allocations familiales . De surcroît,
quand viendra pour lui l'âge de prendre la retraite, pas question
qu'il fasse valoir le temps qu 'il aura consacré à la recherche
d'un emploi.
Ce problème essentiel détermine les travailleurs des dépar-
tements d'outre-mer à attacher une grande importance à l'exten-
sion en leur faveur de la législation sur le chômage.
A cet égard, je dois sans doute répondre par avance à une
objection qui sera soulevée. Chaque année, des fonds destinés

7366
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
à ouvrir des chantiers de chômage sont mis à la disposition
des préfets des départements d'outre-mer
: 12 millions de
francs, il y a deux ans à la Réunion, 7 millions de francs à
la Guadeloupe et autant à la Martinique.
En principe, ces fonds doivent permettre d'employer pendant
quelques mois les chômeurs . En réalité, dans le meilleur des
cas, ils se révèlent insignifiants par rapport au nombre des
demandeurs d'emploi. En outre, les préfets utilisent ces fonds,
déjà insuffisants, comme bon leur semble.
Dans toutes les communes, il existe des demandeurs d'emploi.
— les maires en savent quelque chose — mais toutes les
communes ne reç.ivent pas leur part de crédits. Il y en a qui ne
reçoivent rien, malgré les demandes réitérées des maires.
Ainsi, cette année, les communes d'Abymes, de Petit-Canal,
et de Port-Lou's, à la Guadeloupe, pour ne citer que ces trois-là,
n'ont rien reçu . En revanche, le préfet a mis 30000 francs
à la disposition du maire de Saint-François, commune de
6 000 habitants, et 5 000 francs à celle du maire de Saint-Anne,
qui compte plus de 13 000 habitants. Ainsi, plus il y a de chô-
meurs, moins on reçoit de fonds pour les faire travailler.
Il est clair que la répartition des fonds de chômage a lieu
de façon discriminatoire, suivant le bon plaisir des préfets.
Cependant, même les communes les plus favorisées, reconnais-
sons-le, ne parviennent même pas à employer pendant plus d'un
mois, avec les fonds alloués, une dizaine de travailleurs.
Ainsi, il apparaît que le système des chantiers de chômage est
abject par rapport à ce qui existe en France . Il demeure en
outre, à tous égards, inefficace et injuste. C'est pourquoi mus
voulons qu'il soit supprimé et que, par la même occasion, le
Gouvernement étende aux départements d'outre-mer la législation
française sur le chômage.
Rien ne justifie la persistance dans ces départements des
chantiers de chômage qui ne sont que poudre aux yeux et qui
offrent la possibilité aux préfets de sanctionner les municipalités
gérées par des membres de l'opposition.
En revanche, l'application dans les départements d 'outre-mer
de la législation sur le chômage permettrait aux travailleurs
qui y auraient droit d'accéder, sans distinction, à l'allocation
d'assurance chômage, de bénéficier éventuellement de leurs allo-
cations familiales et de conserver leur droit à la retraite malgré
leur temps de chômage.
Voilà trente années que la même demande est formulée régu-
lièrement, au moins une fois l 'an, par des représentants des
départements d'outre-mer. Invariablement, le Gouvernement pro-
met de faire procéder à des études afin de savoir que l serait
le système le plus favorable . Or, mieux que les ministres,
les habitants savent ce qui leur est favorable et ce qui ne
l'est pas.
La résistance du Gouvernement à étendre aux départements
d'outre-mer la législation française sur le chômage procède d'un
état d'esprit que certains — mais ils sont légion — qualifie-
raient volontiers de colonialiste . (Applaudissements sur les bancs
des communistes et des socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président . La parole est à M. le ministre du travail.
M. Christian Beullac, ministre du travail . Monsieur le prési-
dent, mesdames, messieurs, puisque M. Ducoloné a ouvert le feu
de la discussion, c'est à lui que je répondrai d 'abord, ainsi qu'à
MM. Berthelot, Porelli, Frelaut, Dalbera, Barthe et Ibéné, c'est-à-
dire à tous les députés communistes qui sont intervenus.
M. Jean Delaneau. Quel honneur !
M. le ministre du travail. A considérer l'attaque conduite
contre le pacte national pour l'emploi, j'en suis arrivé à me
réjouir. En effet, le succès apparent de ce pacte semble gêner
les orateurs communistes, d'où je tire la conclusion qu'il est
efficace. (Rires sur les bancs des communistes. — Applaudisse-
ments sur divers bancs du groupe républicain, des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux et du rassemblement
pour la République .)
On a parlé de s chiffres saisonniers r. Pourtant, l'Humanité . ..
M. Guy Ducoloné. C'est un bon journal !
M. le ministre du travail .
... qui est, je crois, le quotidien
du parti communiste, n'a pas hésité, dans ses numéros des
19 mai, 15 juin et 14 juillet derniers, à se référer aux chiffres
corrigés des variations saisonnières . Cela l'arrangeait . Or, ainsi
que je l'ai dit hier soir à la télévision, il y a deux sortes de
vérité, deux façons de s'exprimer.
Les chiffres de la C. G. T. cités tout à l'heure, je ne sais
pas comment ils sont établis ou plutôt je ne le sais que
trop bien car, chaque mois, je pourrais les donner dès que
je connais ceux du ministère du travail : il suffit de les multi-
plier par le coefficient 1,28 — pourquoi d'ailleurs 1,28 plutôt
que 1,25 ou 1,22 ? On y ajoute le nombre des personnes en
situation de pré-retraite. Quelle curieuse façon de parler des
demandeurs d'emploi puisque ceux qui sont en pré-retraite
ne doivent précisément pas rechercher un autre emploi !
Quant à M. Berthelot, il a mentionné le cas des « faux chô-
meurs s, en ayant l'air de les défendre. J'ai été vraiment surpris
et conduit même à penser que le désir de voir le nombre des
demandeurs d'emploi augmenter finit par faire du parti commu-
niste un allié objectif des fraudeurs.
M. Antoine Gissinger . Très bien !
M. le ministre du travail .
Pour ce qui est des solutions
proposées, monsieur Ducoloné, j'ai cru entendre parler des
canuts de Lyon . Vous avez repris également — ce qui ne me
surprend pas — le programme du parti communiste, et de
M. Marchais en particulier, face aux problèmes de l'évolution
économique mondiale.
Vous ne voulez pas de l'autarcie ; tout votre programme y
conduit cependant . Cela dit, vous faites preuve, au moins, d'une
certaine logique, ce qui n'est pas le cas de tous ceux qui sont
intervenus ce soir car, pour vous, l'autarcie n'est pas quelque
chose de dramatique.
Monsieur Frelaut, vous avez parlé de revalorisation et d'harmo-
nisation des aides au chômage. Or la revalorisation des aides
publiques sera réalisée dans le courant du premier trimestre
de 1978. Elle est fondée en principe sur la hausse des prix
enregistrée l'année précédente. Il en sera de même l'année
prochaine.
Quant à la levée de certains butoirs, qui ne permettent pas
l'obtention des aides aux chômeurs, elle pose des problèmes
difficiles, c'est exact. Néanmoins, le problème des aides au
chômage forme un tout : il y a les aides publiques et les aides
contractuelles. C'est l'ensemble qu'il convient de considérer.
Personnellement j'y suis prêt, je l'ai fait savoir à M. Séguy,
à M. Edmond Maire et à M . Michel Relent quand je les ai
reçus. Par conséquent, un jour, je le pense, le problème que
vous posez pourra trouver une solution mais, je le répète,
c'est un tout qu'il faut considérer.
Monsieur Porelli, je laisserai à M. Stoléru le soin de vous
répondre. Vous me paraissez faire preuve d'un manque de
bon sens qui me surprend . Quand on a autant de chômeurs ou
de demandeurs d'emploi que vous ne cessez de le dire — et
vous n'avez pas tort, car il y en a trop — je trouve anormal
de s'étonner que le Gouvernement essaie de freiner l'immi-
gration de nouveaux arrivants du Maroc, de l'Algérie, de
l 'Espagne ou du Portugal . D'autre part, si certains travailleurs
étrangers veulent partir dans leur pays, pourquoi ne pas les
y aider ?
En tout cas, nous n'avons jamais obligé ces travailleurs à
quitter la France . M. Stoléru, en ma présence, a proposé qu'une
commission de responsables syndicaux puisse vérifier qu'on
ne fera pas une pression anormale sur les immigrés . Par consé-
quent, je ne vois pas ce qu'il y a de révoltant ni de choquant
et les mesures que nous avons prévues me semblent inspirées
par le simple bon sens.
En matière d'immigration familiale, je crois que vous avez
suffisamment dit ce soir que le problème de l'emploi des femmes
était un problème grave, puisque 60 p. 100 des demandeurs
d'emploi sont des femmes. Dans ces conditions, je ne vois pas
pourquoi et au nom de quelle morale nous augmenterions, par
masochisme, le nombre des chômeurs en donnant des cartes
de travail à d 'autres femmes qui voudraient venir travailler
chez nous. Si elles veulent venir en France pour des raisons
familiales, nous n'avons pas à les en empécher, mais je ne
vois pas pourquoi nous leur donnerions un droit de travail.
Vous me paraissez faire preuve, je le répète, d'un masochisme
qui m'étonne de la part d'un membre du parti communiste.
M. Dalbera a beaucoup parlé des cadres . Eh bien ! noue
verrons quelle sera sa position lorsque j'aurai l'honneur
de
défendre un projet de loi concernant les cadres qui va être
déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale .

ASSEMBLEE NATION.ALE -- 2' D ANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7367
M 1. Gau, Pignion, Leenhardt, Mexandeau et Franceschi, qui
se réclament du parti socialiste, ont fait un certain nombre
'd'observations.
Monsieur Gau, je ne sais pas, pour ma part, régler un pro-
blème mal posé. Vous êtes un homme logique et vous com-
prendrez que, pour qu'un problème puisse être résolu, il faut
d'abord qu'il soit bien posé . C'est pourquoi j'ai essayé de mettre
de l'ordre dans les statistiques des demandeurs d'emploi.
M. Franceschi, qui préside la séance de ce soir, a fait allusion
cet après-midi à des modifications qui auraient été apportées aux
statistiques et à des consignes que j'aurais données au direc-
teur de l'Agence nationale
pour l'emploi. Chacun sait que,
conformément à un souhait unanime, mon objectif est de
rendre cette agence plus efficace, car j'ai trop vu, sur le terrain,
le temps qui était perdu par certains de ses agents dévoués,
pour essayer d'ajuster les offres aux demandes.
J'ai donc donné des directives, que vous connaissez aussi
bien que moi et que j'aurai peut-être l'occasion de rappeler.
Je rassure M. Franceschi
: ces mesures ne sont pas encore
toutes entrées en application et, par conséquent, la diminution
de 10 p. 100 du pourcentage des demandeurs d'emploi enre-
gistrée aux mois de septembre et d'octobre, pourcentage corrigé
des variations saisonnières, n'a rien à voir avec ces mesures.
M. Jacques-Antoine Gau . Moins 5 p . 100 !
M. le ministre du travail . Non ! la diminution est de 4,8 p. 100
en septembre et de 5 p . 100 en octobre.
Autant je comprends le programme communiste, qui me paraît
tout à fait logique, puisqu'il va jusqu'à envisager la fermeture
des frontières, autant le programme socialiste, que vous avez
développé, monsieur Gau, me semble contradictoire . En effet,
depuis que vous vivez au contact des communistes, vous vous
êtes laissé enlrainer à accepter un certain nombre de proposi-
tions sans vous rendre compte qu'elles perturbaient vos propres
positions, voire qu'elles entraient en contradiction avec elles
— je pense au maintien de l'ouverture des frontières et de la
concurrence internationale. Monsieur Gau, regardez la Grande-
Bretagne : vous comprendrez alors la nécessité pour un pays
comme le nôtre, qui risque de connaître des difficultés dans
l'ordre international, de recourir à un certain nombre de disci-
plines auxquelles il doit se conformer.
Je dois préciser, incidemment, que nous pourrions puiser nos
principaux arguments en faveur de la politique gouvernementale
dans les déclarations, en Italie, de M . Berlinguer.
Monsieur Gau, vous parlez de justice sociale . Je peux aussi en
parler, mais ce ne sont que des mots . ..
M. Jacques-Antoine Gau. Pour vous !
M . le ministre du travail .
. .. en l'absence de toutes mesures
propres à favoriser cette justice sociale et, à s'en tenir à des
mots, on reste superficiel.
Monsieur Pignion, je regrette que vous soyez à ce point
obsédé par l 'attaque systématique de l'entreprise . A force de
la critiquer, vous en éloignerez les jeunes, au lieu de les en rap-
procher. Or, il faudrait avoir l'honnêteté d'en prendre acte, des
progrès considérables ont été accomplis, même s'il reste beaucoup
à faire, et je suis le premier à reconnaître.
Monsieur Leenhardt, vous avez parlé de l'inspection du tra-
vail. J'attache, moi aussi, une grande importance à l'évolution
de ce corps de fonctionnaires . Vous savez quelle était ma posi-
tion avant d'être ministre . Je rai aucune difficulté à la conserver
maintenant.
Nous partageons votre opinion, monsieur Leenhardt, sur le
caractère essentiel de la mission qui est assignée à l'inspection
du travail et sur l'extrême diversité de ses tâches. Mais je
rappelle que les créations de postes budgétaires pour 1978
sont de vingt-sept inspecteurs du travail et non de dix-neuf,
et que quatre-vingt-sept ont été mis en place en 1977, comme je
l'ai indiqué. L'effectif a, au total, augmenté d'un septième en
1977.
Votre comparaison avec 1945 me parait négliger deux pré-
cisions importantes, à savoir la création de l'Agence nationale
pour l'emploi, qui comprend 9 000 agents environ et les effectifs
budgétaires de l'inspection du travail, qui seront de 620
au 1" janvier 1978, et non de 350, comme vous l'avez laissé
entendre .
*
Monsieur Mexandeau, vous avez multiplié les hypothèses :
on ne prête aux autres que ce que l'on ferait soi-même si on
était à leur place. Vous avez dit beaucoup de choses : de nom-
breuses sont fausses ; j'en relèverai trois.
D'abord, vous avez brossé un tableau misérabiliste de
l'A. F. P. A. Je pense que vous avez visité moins de centres que
j'en ai visité moi-même du fait de ma fonction.
M. Louis Mexandeau . Venez à Caen!
M. le ministre du travail . J'en ai vu de fort modernes, de fort
beaux et de fort bien équipés . Certains centres sont sans doute
plus vétustes, mais nous sommes en train de les moderniser.
En deuxième lieu, je suis très frappé que vous et vos amis
souhaitiez un monopole de l'A . F. P. A., vous qui, d'ordinaire, vous
proclamez les artisans d'une lutte permanente contre les mono-
poles. Ces derniers, quels qu'ils soient, privés ou publics, ont les
mêmes conséquences dangereuses, et je ne comprends pas votre
position.
Ensuite, je suis obligé de m'élever contre vos affirmations
concernant les handicapés . Car si un effort a été fait particu-
lièrement en faveur des handicapés et de leur droit au travail,
c'est bien grâce aux divers gouvernements qui se sont succédé
et sous l'impulsion, en particulier, de l'actuel Président de la
République.
Selon vous, enfin, les handicapés, les femmes et les jeunes
sont utilisés par le système pour peser sur les salaires . Cette
critique marxiste du capitalisme est, vous le savez, plus que
centenaire. Or c'est l'inverse qui s'est produit ! Et M. Ford
n'a-t-il pas montré naguère que l'augmentation des salaires,
quand elle était possible, était, au contraire, l'instrument le
plue favorable au développement de l'activité économique et à
la bonne marche de l'entreprise ?
Une autre chose me navre : M. Marchais a dit de M . Mitter-
rand qu'il était léger ; en vous écoutant, monsieur Mexandeau,
je me suis dit que M. Marchais avait peut-être raison. (Rires et
applaudissements sur de nombreux bancs des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux, du rassemblement pour la
République
et du groupe républicain .)
J'en arrive à certaines observations qui m'ont été faites par
d'autres députés.
Je remercie M. Gissinger de tout ce qu'il a déclaré avec
beaucoup de courage sur les problèmes de l'emploi.
M. Guy Ducoloné . Bien sûr, vous préférez la brosse à reluire !
M . le ministre du travail . M. Stoléru apportera certaines des
réponses qu'il a sollicitées par ailleurs . J'aborderai cependant
quelques points.
En ce qui concerne le travail a temps partiel, vous savez,
monsieur Gissinger, que grâce à un vote émis il y a deux ans,
la législation actuelle rend le travail à temps partiel possible
d'une façon générale . Mais dan; les faits nous constatons des
différences considérables . Ainsi 13 p. 100 de salariés bénéfi-
cient de cette possibilité dans l'enseignement, la recherche et
la santé ; près de 24 p . 100 dans la branche de l'hygiène, et
10 p. 100 dans le commerce. En revanche, les pourcentages
sont beaucoup plus faibles dans l'industrie.
Bien que les situations soient extrêmement variables, j'en tire
la conclusion que le :rode du travail permet de satisfaire les
besoins du travail à temps partiel quand ces besoins existent,
et là où ils existent.
Cela dit, je suis tout à fait désireux d'examiner les propo-
sitions d'améliorations des textes qua vous me suggérez, et je suis
déterminé à recueillir dans les semaines à venir l'avis du comité
du travail féminin sur cette question . D'ailleurs nous tenons
demain une réunion et cette question figure à l'ordre du four.
Quant aux handicapés, je me borne à vous rappeler, monsieur
Gissinger, que trois décrets concernant les ateliers protégés, les
centres de distribution par le travail à domicile et le remplace-
ment obligatoire par priorité d'emplois sont en cours de signa-
ture. De plus, trois décrets portant sur la garantie de ressources,
un décret sur les centres de préorientation, un décret portant
sur les aménagements de postes de travail et un décret sur les
équipes de préparation et de suite sont en cours d'élaboration.
M. Antoine Gissinger. Très bien 1
176

7368
ASSEMBI.F.F,
NATIONALE —
2•
SEANCE DU
14
NOVEMBRE 1977
M. le ministre du travail . Le tout sera présenté au conseil
supérieur, que je présiderai personnellement, avant la fin du
mois de novembre. Pour es ateliers protégés, les crédits de
fonctionnement sont d'ailleurs en augmentation de 7,5 p. 100, et
les crédits d'investissement de 25 p . 100.
De plus, douze nouveaux dossiers d'agrément sont à l'étude et
j'espère que ces nouveaux ateliers s'ajouteront aux cinquante
et un qui fonctionnent déjà- au r ofit de 3 000 travailleurs.
Enfin, en ce qui concerne la situation des frontaliers français
occupés dans la Confédération helvétique, je ne reviendrai pas
sur l'exposé technique que vous avez fait. Je précise simple-
ment que le problème du chômage partiel a déjà trouvé une
solution. En ce qui concerne le chômage total, son examen
commencera jeudi sous la présidence du délégué à l'emploi,
ici présent, entre fonctionnaires suisses et français . Il ne faut
cependant pas se bercer d'illusions car de nombreuses diffi-
cultés demeurent.
Comme M . Léval, qui a présenté plusieurs suggestions intéres-
santes en matière de développement de la prévention des acci-
dents du travail, je crois que l'Etat ne doit pas seulement agir
pal' des lois et des règlements et qu'un énorme effort de sensi-
bilisation reste à faire.
Il s'agit, cependant, d'un problème assez complexe car les
accidents du travail concerrent l'ensemble des Français et sont
très variables d'une catégorie d'entreprises ou d'industries à
l'autre. Néanmoins, je suis décidé à opérer cette sensibilisation
dans les mois qui viennent et je présenterai un plan sur ce
point à l'occasion de la mise en place du conseil supérieur de
la prévention des risques professionnels.
Par ailleurs, l'effort que demande M . Léval pour doter l'inspec-
tion du travail d'emplois d'ingénieur a déjà été entre pris en
1977, et il sera poursuivi en 1978.
M. le Premier ministre m'a demandé d'étudier en liaison
avec M. le secrétaire d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer une réforme de la réglementation des chantiers
de chômage : je remercie M . Riviérez d'avoir compris, contrai-
rement à M . Ibéné, que le problème devait être traité d'une
façon spécifique. C'est en effet par une modification de la régle-
mentation des chantiers de chômage que nous pourrons amélio-
rer la situation des travailleurs victimes de licenciements éco-
nomiques dans les départements d'outre-mer.
Madame d'Harcourt, je n'ai pas encore eu l'occasion de vous
remercier officiellement de vos travaux au sein du comité pour
l'emploi des cadres, que vous présidez . J'ai en effet lu avec beau-
coup d intérêt votre rapport. Nous pourrons étudier ensemble,
dans les prochaines semaines, les suites à lui donner . Certaines
de vos suggestions feront sans doute même l'objet de discussions
dans cette assemblée.
Je vous remercie, monsieur Bayard, de votre analyse lucide
du problème de l'emploi . Je la partage entièrement . C'est préci .
sèment pour cette raison que j'ai été conduit à préconiser le
lancement du programme d'action en faveur de l'emploi des
jeunes.
En revanche, je ne pense pas que pour la faute inexcu-
sable
s de l'employeur en cas d'accident du travail, il faille
établir une distinction entre petites et grandes entreprises.
Cependant, je transmettrai votre suggestion à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale puisque cette question est
également de son ressort, , et, je suis prêt à .l'examiner avec
elle.
Vous savez, monsieur Hamel, que je partage totalement votre
vue sur les pays du tiers monde . Cela fait partie des grandes
orientations que la France doit prendre dans les années qui
viennent. Et je m'adresse là à tous, aux parlementaires de
l'opposition comme à ceux de la majorité. Il s'agit d'un sujet
qui doit faire l'objet d'une réflexion dépassant le cadre des pas-
sions, et des options de chacun. D'ailleurs, quel que soit le
gouvernement dans les prochaines années, il devra affronter un
changement complet des données de l'économie française.
On ne dira jamais assez que la fin de 1973 a marqué une date
qui restera historique — non pas en soi : le mouvement était
en pré paration depuis longtemps, mais cette période a été le
révélateur d'une évolution qui restera historique. Je le dis avec
gravité, en m'adressant à l'opposition comme à la majorité :
à l'avenir, quelle que soit sa tendance, le Gouvernement sera
confronté au même défi.
Nous avons, en 1946.1947, gagné les défis de la reconstruction.
J'y ai participé. Nous avons été affrontés ensuite au défi de
l'ouverture du Marché commun. Là encore, j'y ai participé . Je
sais donc' de quoi je parle.
La France ett affrontée à un défi encore plus important que
ceux que nous .avons connus au cours des .trente dernières années :
celui de la redistribution complète des cartes dans le monde.
Notre pays doit savoir s'y adapter. Tous ceux qui iront à
l'encontre de cette révolution seront regardés par les généra-
tions futures comme des hommes et des lemmes qui auront
empêché la France d'aller dans le sens de l'histoire. (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République,
du groupe républicain et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
C'est pourquoi, monsieur Hamel, votre conception du rble
que la France doit jouer dans le développement du tiers
monde me parait celle que tous les Français, qu 'ils appar-
tiennent à l'opposition ou à la majorité, devraient avoir au
fond de leur coeur.
Enfin, je remercie M. Demonté du courage avec lequel il a
affronté le problème des faux demandeurs d'emploi . Très sou-
vent, je suis allé sur le terrain, pour examiner la situation
des demandeurs d'emploi . Si quelqu'un se sent en charge des
vrais chômeurs, c'est bien le ministre du travail. Depuis plu-
sieurs mois, j'ai montré — je le crois — que je consacrais
chaque minute de ma vie à ce problème que je considère
comme fondamental . Mais c'est parce que je considère que c'est
là un devoir que j'estime qu'on doit lutter en même temps
contre ceux qui faussent les vrais problèmes et empêchent que
nous les résolvions.
En conclusion, mesdames, messieurs, nous affronterons encore
de lourdes difficultés au cours des mois qui viennent . Certes,
l'action que nous menons depuis plusieurs années commence à
porter ses fruits . Mais, pour être en charge des problèmes de
l'emploi au sein du Gouvernement, je sais que cette lutte
durera encore des années . Ceux qui prétendent le contraire,
ceux qui croient, par un coup de baguette magique, résoudre
tous les problèmes, seront mis un jour en accusation devant
notre pays. Comme je ne tiens pas à l'être, je dirai et je
continuerai à dire la vérité et à agir pour elle . (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République, du
groupe républicain et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux .)
M. le président .
La parole est à M . Legendre, secrétaire
d'Etat auprès du ministre du travail.
M. Jacques Legendre, secrétaire d'Etat. Monsieur le président,
mesdames, messieurs, nombreux sont les orateurs qui, au cours
de leur interventions, ont traité . plus spécifiquement des pro-
blèmes de la formation professionnelle. Je vous apporterai donc
un certain nombre de précisions à ce sujet.
J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt la partie de l'interven-
tion de M. Gissinger consacrée à ces problèmes . M. Gissinger
s'est montré particulièrement préoccupé par l'affectation d'une
partie du 1 p. 100 à l'apprentissage. Il est exact que la loi de
1971 prévoit que les versements effectués par les employeurs
au titre d'une taxe parafiscale affectée à la formation profes-
sionnelle sont pris en compte pour le calcul. du 1 p. 100. Dans
trois cas, cette taxe parafiscale est affectée au moins en partie
à l'apprentissage : le bâtiment, les transports, la réparation auto-
mobile.
L'inconvénient que vous avez signalé est bien réel . A l 'occa-
sion de la préparation du projet de loi destiné à améliorer le
dispositif de formation professionnelle, l'une des hypothèses
de travail sur laquelle nous avions bâti notre réflexion avait
été de supprimer cette possibilité d'imputation, quand la taxe
parafiscale ne concernait pas très strictement la formation pro-
fessionnelle continue. Cette disposition n'a pas été reprise dans
l'avant-projet de loi actuellement soumis au Conseil d'État . En
effet, il eût fallu prendre beaucoup de précautions pour ne
pas risquer que les professions concernées réduisent leur effort
en faveur de l'apprentissage.
Je tenais à souligner devant vous cette difficulté car je sais,
monsieur Gissinger, que vous êtes, comme moi, très attaché
à la poursuite de l'effort entrepris en faveur de l'apprentis-
sage.
Vous avez soulevé un autre problème : la couverture sociale
des stagiaires . La loi du 31 décembre 1974 prévoit que tous les
stagiaires de formation professionnelle bénéficient d'une cou-
vertr.re sociale. Les décrets d'application nécessaires ont été
p.
; il reste cependant, dans des cas limités, quelques pro-
blèmes dus au fait que les prestations sont calculées en fonc-
tion de cotisations forfaitaires d 'un montant relativement mo-
dique. Sans entrer dans le détail technique de ces mesures,

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 14 NOVEMBRE
1977
7369
je puis vr'ns dire que le problème n'a échappé ni au ministère
de la santé et de la sécurité - sociale, ni au secrétariat d'Etat
à la formation, professionnelle. Un premier problème devrait
être réglé dans les prochains jours : celui des stagiaires qui, à
l'issue de leur stage, s'inscrivent comme demand eurs d'emploi
et tombent malades.- Leur indemnité, jusqu'à présent calculée
en fonction de la cotisation forfaitaire versée, tiendra compte
désormais du salaire perçu avant l'entrée en stage. Un autre
décret est en préparation, qui permettra de relever substan-
tiellement les prestations versées aux stagiaires en cas de
congé de maternité.
J'ajoute qu'une circulaire interministérielle, également en
préparation, précisera pour tous les stagiaires les conditions
d'affiliation et de versement des prestations.
Je voudrais maintenant dire à M . Boyer tout l'intérêt que
j'ai pris à l'entendre et combien les préoccupations qu'il a
exprimées sont très proches des miennes.
M. Boyer m'a interrogé sur les stages rémunérés en agricul-
ture. Je le remercie de me donner l'occasion d'appor`ar sur
ce point des précisions.
La progression du nombre des stagiaires rémunérés et des
crédits est, en effet, plus rapide en agriculture que dans les
autrea secteurs. Alors que les effectifs globaux passaient de
150 000 en 1973 à 230 000 en 1976, soit une augmentation de
50 p. 100, dans le même temps les effectifs des stagiaires de
l'agriculture passaient de 12 800 à 32 000, soit une augmenta-
tion de 150 p. 100. Quant aux crédits affectés à ces derniers,
ils sont passés de 61 millions à 140 millions de francs.
M. Boyer a également manifesté tout l'intérêt qu'il attache
au développement de la promotion individuelle dans le domaine
de la formation continue. J'ai dit que cet intérét était partagé
par le Gouvernement tout entier et par le secrétaire d'Etat
en particulier puisque j'ai moi-même
;souligné que ce déve-
loppement de la promotion individuelle était sans doute le
point le plus faible de la politique de formation profession-
nelle continue. C'est celui sur lequel nous voulons mainte-
nant engager un effort par la voie législative.
Un projet de loi complétant la loi du 16 juillet 1971 et
tirant les conséquences de l'avenant du 9 juillet 1976 à l'accord
de 1970 sur la formation continue est actuellement soumis au
Conseil d'Etat et sera prochainement déposé sur le bureau de
l'Assemblée. Ce texte porte principalement sur deux points :
D'abord, l'amélioration du système du congé individuel de
formation ; il doit étendre à tous les salariés les nouvelles dis-
positions contractuelles de l'avenant de 1976, moyennant un
effort financier des entreprises et de l'Etat, et ce dans le
droit fil de la loi de 1971;
Ensuite, la refonte du système de rémunération des stagiaires
de la formation professionnelle. On peut toujours se demander
ce que l'on entend par une refonte d'un système de rémunéra-
tion. Je veillerai — j'en donne ici l'assurance — à ce que
cette réforme aille dans le sens d'une véritable simplification
administrative, qui devient de plus en plus . nécessaire ; car,
dans ce domaine, la complexité nuit à la compréhension des
mécanismes.
M. Riviérez a soulevé le problème de la formation profes-
sionnelle 'dans les' départements d'outre-mer. La 'législation sur
la formation professionnelle s'applique sans réserve dans ces
départements. La seule différence est que la part de la
taxe d'apprentissage obligatoirement réservée au financement
de l'apprentissage est de 30 p . 100, au lieu de 20 p. 100 en
métropole.
C'est ainsi que, comme toute autre région, chaque départe-
ment d'outre-mer bénéficie' chaque année d'une enveloppe de
crédits au titré du fonctionnement et de l'équipement . En
matière de fonctionnement, le total des crédits attribués en
1977 s'est élevé à 17 millions de francs pour les D .O.M . sur
un total de 396 millions de francs de crédits régionalisés, soit
environ 4,3 p. 100 ; ce taux est nettement supérieur — il y a
lieu de le noter — au rapport entre la population des départe-
ments d'outre-mer et celle de l'ensemble de la France. .
M. Barthe s'est inquiété du retard enregistré dans la réalisa-
tion du programme d'action prioritaire n" 11 . Il est certain
que la réalisation de ce programme avait pris un certain retard
en 1976, première année du VII° Plan . Mais les inquiétudes de
M. Barthe en la matière n'ont plus lieu d'être . Car, en 1977,
grâce aux crédits inscrits dans le collectif au premier semestre
et aux diverses dispositions du pacte national
pour l'emploi,
ce retard a été rattrapé ; c'est devenu une avance. En 1978, ms
crédits prévus au budget permettront de maintenir cette avance.
Le programme d'action prioritaire n" 11 prévoit en effet que
1 153 imitions de francs doivent être affectés à la formation
professionnelle des jeunes pour la période 1976-1980 . Pour la
période 1976-1978, si l'on s'en tient aux seules mesures nou-
velles, e sont 736 millions de francs — soit 64
p .
100 de
l'objectif — qui ont été inscrits au budget . J'espère, mon-
sieur Barthe, que vous vous réjouirez comme moi de cette
constatation et que je ne manquerai pas d'en lire demain la
traductieu dans la presse régionale du Nord-Pas-de-Calais de
votre parti, je veux dire dans le journal Liberté.
et. Jvendaeeues Sarthe. C'est un bon journal!
M. JL.ques Legendre, secrétaire d'Etat . Je le lis, comme vous.
Je répondrai enfin à un autre parlementaire de la région
Nord - Pas-de-Calais, M . Pignion, qui a avec moi plusieurs points
communs, non seulement celui d'être, lui aussi, un homme du
Nord - Pas-de-Calais mais aussi i elui d'être, comme moi, un ensei-
gnant, resté très marqué par cette origine professionnae.
En vous écoutant exprimer vos préoccupations, monsieur Pi-
gnion, je retrouvais les miennes . Vous avez fait allusion aux
contacts que vous avez chaque semaine, dans votre circons-
cription, avec les jeunes demandeurs d'emploi . Je continue, moi
aussi, à avoir de tels contacts chaque semaine et j'y tiens car ils
donnent à notre action sa dimension humaine. Mais, si j'ai
l'impression que nos préoccupations sont identiques, nous diver-
geons sans aucun doute quant aux réponses à y apporter.
Vous avez marqué votre incrédulité devant les mesures prises
pour aider les jeunes qui viennent de sortir de l'appareil scolaire
à trouver leur place dans la vie professionnelle . Je ne reviendrai
pas sur l'éternel procès d'intention qui nous est fait quant au
caractère électoraliste de notre action . Je vous rappellerai
simplement que vous saviez, que nous savions tous que, dans
notre région — comme dans toute la France — des dizaines de
milliers de je:mes allaient sortir en juin 1977 de l'appareil sco-
laire ; qu'ils rencontreraient de grandes difficultés pour s'insérer
dans la vie professionnelle. Il était donc de notre rôle d'agir sans
tarder pour éviter dens toute la mesure du possible que cette
vague importante sortant de l'école ne cul neisse de trop grandes
difficultés d'insertion . Il y avait bien là, en effet, une action
ponctuelle, conjoncturelle à engager, et à engager vite. C'est
ce qui a été fait et j'y ai pris ma part, avec M . le ministre
du travail. Si nous ne l'avions pas fait, vous nous l'auriez
aujourd'hui reproché et vous auriez eu raison. Quelles sont
donc ces modalités?
J'aurais aimé vous entendre rappeler, monsieur Pignion, l'exis-
tence d'une mesure : les stages de formation, destinés à apporter
à des jeunes sortis de l'école avec un bagage scolaire pas très
élevé — il y en a, vous le savez comme moi -- et sans formation
professionnelle un complément de formation leur permettant
de trouver plus facilement un travail . Quand on crée, comme
nous l'avons fait, 62 000 places de stages de formation profes-
sionnelle, pour six, sept ou huit mois, pendant lesquels les
jeunes — et eux seuls — sont appelés à recevoir une formation
professionnelle et à percevoir une rémunération non négligeable,
puisque, pour ceux qui ont plus de dix-huit ans, elle sera do
90 p. 100 du S .M.I.C., quand on sait également que dans les
expériences Granet précédentes, 70 p. 100 des jeunes qui ont
reçu ce type de formation ont trouvé ensuite un travail sans
trop tarder, force est de reconnaître que cette action-là est
incontestablement intéressante pour les jeunes. En ce qui me
concerne, je n'ai pas à rougir de mener ce genre d'action.
Il y a également les stages pratiques en entreprise ; c'est
une nouveauté dont nous avons déjà parlé, une expérience
tendant à donner à des jeunes qui se voient refuser un emploi
faute d'expérience professionnelle l'occasion d'en acquérir un
peu, tout en recevant, là aussi, un complément de formation d'au
moins deux cents heures . Je m'étonne, là encore, de n'avoir
pas entendu rappeler l'existence de cette disposition.
Certes, l'expérience entreprise a pu, sur tel ou tel point,
entraîner des excès. Ces excès, - noua n'en voulons pas et il
est bien clair que les stages pratiques ont pour but d'accueillir
des jeunes qui, autrement, n'auraient pas pu être embauchés
dans l'entreprise. Mais ils ne sauraient, en aucun cas, se substituer
à l'embauche dans l'entreprise. Nous allons devoir tirer les
conséquences de cette expérience pour passer à une deuxième
phase — et là, je vous rejoins, monsieur Pignion — celle de

7376
ASSEMBLEE NATIONALE —
2"
SEANCE Di) 14 NOVEMBRE 1977
la réforme des structures, car le problème ponctuel que nous
connaissons ne disparaitra pas avec l' :.nnée 1977-1978 et de
nouvelles mesures s'imposent si l'on ve .tt mieux relier la période
de la formation initiale à ce ll es de l'insertian professionnelle.
Voilà pourquoi il ne faut pas sourire lorsque nous parlons
de contacts plus étroits entre les services du ministère du travail,
ceux du ministère de l'éd•acstien et ceux du secrétariat d'Etat
aux universités. De tels contacts, nous en avons présentement.
Nous comptons bien déboucher sur des propositions et sur une
organisation susceptible de modif' er les structures actuelles.
Tels sont les axes d'une politique qui s'efforce d'abord de
répondre à un besoin pressant mais qui n'oublie cependant pas
le moyen terme. Nous savons bien qu'il sera facile de critiquer
tel ou tel aspect, tel ou tel abus peut-être qui, comme l'arbre,
pourra masquer la forêt, Mails nous continuerons d'agir ; car,
au-delà du débet politique d'aujourd'hui, j'ai à l'esprit, tout
comme vous certainement, des cas très précis de jeunes filles et
de jeunes gens engagés dans des impasses.
C'est une amas!) Irès motivante pour les uns et pour les autres
— j'en suis persuadé — que de limiter au minimum ces pénibles
situations où des jeunes engagés dans des impasses viennent
trouver les hommes politiques en leur demandant :
a
Que
pouvez-vous faire pour nous ? »
L'action engagée répond aux problèmes du moment. Nous le
poursuivrons avec _etermination .
(Applaudissements sur tes
bancs du rassemnblenzent pour la République, du groupe répu-
blicain et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux .)
M. te président. La parole est à M. Stoléru, secrétaire d'Etat
auprès du ministre du travail.
M. Lionel Stoléru, secrétaire
d'Etat. Je voudrais répondre
à un certain nombre de que -tions qui ont été posées.
Monsieur Ducoloné, après avoir évoqué les conditions de
travail à Issy-les-Moulineaux, vous. avez estimé que je ferais
mieux d'aller y visiter certaines usnes plutôt que de me rendre
en Chine, à l'autre bout du monde.
Vous savez pourtant l'importance que j'attache au travail sur
le terrain et le temps que je passe à sillonner la France afin
de discuter, dans les ateliers artisanaux et industriels, avec les
équipes de travailleurs, hommes ou femmes, qualifiés ou non.
De ce point de vue, je suis votre conseil. Ayant eu l'occasion
d'exposer cette méthode de travail, lors d'un débat récent,
à M. Ballanger, celui-ci avait alors déclaré
: a Monsieur Stoléru,
que de temps perdu ! Une demi-heure avec un représentant de
la C.G.T. vous en apprendrait autant que toutes ces prome-
nades. »
Mais je suis de ceux qui pansent qu'aller parler avec les
Français sur leur lieu de travail, ce n'est pas perdre son temps,
même ci ces travailleurs n'appartiennent pas à la C . G. T.!
Monsieur Porelli, vous m'avez attaqué à propos de ma poli-
tique à l'égard des travailleurs immigrés, avec quelques inexac-
titudes d 'ailleurs. C 'est ainsi que vous avez prétendu que l'aide
au retour constituait un abandon des droits acquis. C'est abso•
lument faux. L'aide au retour constitue un supplément aux
droits acquis par les travailleurs et ne les modifie en rien.
A propos de l'immigration familiale, vous avez parlé de
reculade de ma part. Cette affirmation appelle deux réflexions.
Premièrement, je ne vois pas en quoi, d'une manière géné-
rale, quelqu'rn devrait avoir honte d'être conduit à reculer à
la suite d'une décision mal prise . J'ai peu d'années d'expérience
en tant que secrétaire d'Etat. Si je venais à faire une erreur,
j'3 reculerais volontiers pour la corriger. Mais il se trouve que
ce n'est pas le cas sur ce point précis. J'en prends d'ailleurs
à témoin M. Juquin : devant la commission des affaires cultu•
relies, familiales et sociales de l'Assemblée, le 13 octobre der•
nier, c'est-à-dire bien avant que le. Conseil d'Etat n'ait été saisi de
quelque texte que ce soit et qu'il puisse par conséquent for-
muler quelque avis que ce soit, au cours d'une séance où nous
avions d'ailleurs échangé des propos assez vifs, j'avais claire .
ment indiqué que le décret en préparation distinguerait le droit
au travail et le droit au séjour familial . Je n'ai donc nullement
modifié ma position.
En ce qui concerne la formation-retour des travailleurs
immigrés, nous sommes effectivement très loin du compte,
monsieur Gissinger . Il est vrai que cette formule a été lancée
dans une période d'immigration très différente de celle que
nous connaissons actuellement. D s'agissait a'-ors d'une forma-
tion quelque peu élitiste, puisqu'elle ne concernait qu'un petit
nombre de travailleurs immigrés, à la' demande de leur pays
d'origine .
Il y a un peu plus d'un mois, j'ai pu assister, à Creil, à la
clôture d'un stage de moniteurs de conduite d'auto-école où,
à la demande du gouvernement algérien, une vingtaine de
travailleurs algériens résidant en France avaient reçu cette
formation. De tels stages, très bien organisés, sont pour ainsi
dire des stages de grand luxe puisqu'ils coûtent environ 50 000
francs par stagiaire.
Il est évident que lorsque nous parlons du droit au retour,
dans une perspective de diminution régulière de la main-d'oeuvre
étrangère en France, nous pensons à un problème d'une toute
autre échelle. Il s'agit de former chaque année, non plus
quelques dizaines, mais quelques centaines, voire quelques mil-
liers de travailleurs. Il faut donc passer de l'échelle artisanale
à une échelle planifiée en commun avec les pays concernés.
Lors de mon voyage en Algérie, en Tunisie et au Maroc, j'ai
d'ailleurs proposé aux pays du Maghreb de négocier des accords
quinquennaux dans lesquels chacun de ces pays indiquerait à
la
France le type de qualification professionnelle dont il a besoin
pour développer sa propre industrie, la France assurant, pour
leur compte, une
a formation à façon
a en recrutant des tra-
vailleurs immigrés qui souhaiteraient rentrer dans leur pays
et en leur donnant la formation nécessaire . Je pense que de tels
accords pourraient être négociés à une échelle tout à fait
différente de l'échelle actuelle qui, je le répète, est effective-
ment insuffisante.
Pour ce qui est de l'extension aux foyers de travailleurs
immigrés de l'aide personnalisée au logement, M. Barrot nous
a donné un accord de principe. Nous nous réunirons ensemble
la semaine prochaine pour définir les modalités exactes de cette
extension.
En ce qui concerne les foyers de la SONACOTRA, il est exact
que le non-règlement des loyers pose un problème . Ce pro.
blême, d'ordre juridique, est d'ailleurs en ce moment soumis
aux tribunaux, en procédure d'appel.
Il est évident que nous ne pourrons pas accepter éternelle-
ment qu'un nombre non négligeable des résidents des foyers
estiment avoir le droit d'être logés gratuitement . Cette sorte
de grève des loyers a pour conséquence que les loyers non
payés sont pris en charge par le fonds d'action sociale et qu'une
grande partie, pour ne pas dire la totalité de l'augmentation
de la dotation du F. A. S. pour 1978 sera consacrée à régler
à la SONACOTRA les loyers que les résidents lui doivent.
Pour ma part, j'estime qu'il est tout à fait normal de demander
aux résidents des foyers des loyers modestes, comme c'est actuel-
lement le cas, mais qu'il est difficile d'accepter qu'ils ne contri-
buent pas d'une certaine manière, comme les autres Français,
au coût locatif et à la charge locative des installations.
M. Gissinger et M. Bayard ont posé le problème du
travail clandestin. Aux mois de mai, juin et juillet, nous
avons déclenché à travers la France une série d'actions de
dépistage du travail clandestin et, depuis, nous avons fait
paraître un décret qui rend obligatoire l'affichage sur chacun
des chantiers du nom de l'entreprise qui effectue les travaux.
C 'est un moyen simple — et qui peut être efficace — de vérifier
qu'un chantier a bien été confié à une entreprise et n'est pas
le fait du travail clandestin, n faudra aller plus loin, mais ce
n'est pas très facile.
Une voie intéressante de lutte contre le « travail noir » consis-
terait à obtenir l'appui des banques lorsque des prêts sont
accordés pour effectuer certains travaux — notamment pour le
logement. Des vérifications bancaires, par le biais des factures,
permettraient d'éviter le travail noir. C'est dans ce sens que
nous agissons en ce moment.
M. Hamel a évoqué la contradiction qui existe entre l'amélio-
ration des conditions de travail et la nécessaire compétitivité.
C'est là poser un problème délicat, mais qui n'est heureusement
pas insoluble.
Si l'on prênd quelques cas précis dans le domaine de la
revalorisation du travail manuel, on constate, par exemple,
qu 'aux Etats-Unis un travailleur du bâtiment est payé 50 p . 100
de plus que la moyenne, alors qu'en France, il est payé
20 p. 100 de moins que la moyenne et que, néanmoins, le coût
de la construction aux Etats-Unis est plutôt plus faible qu'en
France. Pourquoi? Parce que si cette augmentation du coût
apparait, au début, comme une charge, elle est en fait un
investissement qui, peu à peu, portera des fruits . En effet,
une main-d'oeuvre mieux payée devient rapidement une main-
d'oeuvre plus qualifiée, plus productive et le bilan d'ensemble
est généralement satisfaisant.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7371
L'amélioration des conditions de travail est donc au moins
autant un problème économique qu'un problème social . Et c'est
pourquoi je suis déçu par les réactions du parti socialiste
et du parti communiste à la politique conduite par le ministère
du travail.
Avoir une politique économique, c'est assez facile ; avoir
une politique sociale, c'est assez facile aussi ; mais avoir une
politique économique qui soit cohérente avec la politique
sociale, c'est beaucoup plus difficile.
Les remarques qui ont été faites montrent clairement les
contradictions qui existent dans les propositions de l'opposi-
tion entre la politique sociale qui est prônée et la politique
économique qui devrait l'accompagner.
Par contre, je pense que nous avons donné l'exemple d'une
politique économique et d'une politique sociale cohérentes . Après
avoir été cinq ans au ministère de l'économie et des finances,
je n'ai pas eu conscience, en passant de la rive droite à la rive
gauche, c'est-à-dire au ministère du travail, d'un changement
de politique.
Ce qui manque aux propositions de l'opposition, ce n'est ni
la générosité ni les objectifs, mais précisément cette compa-
tibilité, cette cohérence entre les moyens économiques et les
ambitions sociales. Or . ce dialogue risque de rester vide de
sens tant que cette cohérence n'est pas assurée.
La discussion du budget du ministère du travail offre précisé-
ment l'occasion d'aborder les aspects économiques d'une politi-
que sociale, et je regrette que, dans ce débat, l'opposition n'ait
pas fait la preuve qu'elle s'est donnée les moyens économiques
de ses ambitions sociales . (Applaudissements sur les bancs' du
rassemblement pour la République, du groupe républicain et
des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne e Travail et santé. — I : Section commune ».
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses
ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
c TITRE III : — 728 757 011 francs.
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
c Autorisations de programme
: 41720 000 francs ;
c Crédits de paiement : 18 880 000 francs.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix la réduction de crédit proposée pour le
titre III.
M. Louis Mexandeau . Le groupe du parti socialiste et des
radicaux de gauche vote contre, de même qu'il votera contre
les crédits des autres titres.
M. Guy Ducoloné. Le groupe communiste également.
(La réduction de crédit est adoptée .)
M. te président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
M. le président . J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne e Travail et santé. — II : Travail s.
ETAT
.B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e TITRE III : -147 259 368 francs ;
TITRE IV : — 2 943 634 448 francs. s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de.
paiement applicables aux dépenses en capital
des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE VI. —
SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT ACCORDÉES FAR L'ETAT
c Autorisations de programme
:
176 179 000 francs ;
e Crédits de paierr :nt : 55 265 000 francs. s
P.;:nonne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté).
M. let résident. Je mets aux voix la réduction de crédit pro.•
posée po ir le titre 1V.
(La réduction de crédit est adoptée .)
M. le preddent . 3e mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisaiiuns de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits ci, paiement
doc titre VI sont adoptés .)
M. le président. I-es crédits concernant la formation profes-
sionnelle seront mis aux voix avec les crédits de la fonction
publique.
Nous avons terminé l'examen des crédits du ministère du
travail et des crédits concernant la formation professionnelle.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
DEPOT DE PROJETS DE LCI
M. le
président.
J'ai reçu de M. le Premier ministre un
projet de loi modifiant et complétant certaines dispositions .
la loi n" 75-535 du 30 juin 1975 relative aux institutions sociale
et médico sociales et de la loi n" 70-1318 du 31 décembre 197U
portant réforme hospitalière èt portant dérogation, à titre tem-
poraire, pour certains établissements hospitaliers publics ou
participant au service public hospitalier, aux règles de tarifi-
cation ainsi que, pour les soins donnés dans ces etablissements,
aux modalités de prise en charge.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 3210 distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet de loi instituant
le complément familial dans les départements d'outre-mer.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 3213 distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles
30 et
31 du règlement.
-3—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Foyer un rapport fait au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la législa-
tion et de l'administration générale de la République sur la
proposition de loi de M . Foyer portant réforme du titre IV" du
livre premier du code civil : Des absents (n"
3168).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 3208 et distribué . _
J'ai reçu de M. Foyer un rapport fait au nom de la com•
mission cles lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi•
nistration générale de la République sur la proposition de loi
de M. Pinte modifiant l'article 8 de la loi n"
67-6 du 3 jan-
vier 1967 tendant à permettre la suppression du régime juri.
dique auquel sont soumis certains terrains communaux, notam .
ment ceux dénommés e parts de marais s ou e parts ménagères v
(n" 2539).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 3209 et distribué .

7372
ASSEMBLES NATIONALE — r
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
DEPOT DE PROJETS DE LOI ADOPTES
PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation
de l'accord portant création du fonds international de dévelop•
pement agricole, ensemble deux annexes, ouvert à la signature
à New York le 20 décembre 1976.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 3211, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
Ici adopté par le Sénat concernant les comités professionnels de
développement économique.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 3212, distribué
et renvoyé à la commission de la production et des échanges,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
ORDRE DU JOUR
M. le président . Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1978, n" 3120 (rapport n" 3131 de M . Mau-
rice Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan) ;
— Budget annexe des postes et télécommunications :
(Annexe n° 45, M . Ribes, rapporteur spécial ; avis n" 3152,
tome XXIII, de M. Wagner, au nom de la commission de la
production et des échanges);
— Industrie :
(Annexe n" 23, M. Schloesing, rapporteur spécial ; avis n° 3152,
tome V, de M. Julien Schvartz, au nom de la commission de la
production et des échanges).
A seize heures, deuxième séance .publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique
I
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la ,première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mardi 15 novembre 1977, à zéro heure
cinq.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYLIOND TEMIN.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION
DES
FINANCES, DE
L'ÉCONOMIE GÉNÉRALE ET'
DU PLAN
M. Jacques Cressard a été nommé rapporteur du projet de
loi relatif à diverses dispositions en matière de prix (n° 3147).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L' ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE
LA RÉPUBLIQUE
M. Dumas-Lairolle a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Frédéric-Dupont tendant à modifier la législation
relative aux rentes différées (n"
3157).
M. Fanton a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Cabanel tendant à la modification de l'article L. 13-15
du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique (n" 3159).
M. Burekel a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Seitlinger et plusieurs de ses collègues relative aux
régimes locaux de retraite du personnel communal d'Alsace et
de Lorraine (n" 3167).
M. Gerbet a été nommé rapporteur du projet de loi instaurant
la gratuité des actes de justice devant les tribunaux civils et
administratifs (n " 3177) .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2°
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7373
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
Article 139 du règlement :
s L Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article ' 133 . En outre, elles ne doivent
contenir
aucune imputation
d'ordre personnel à l 'égard de
tiers
nommément désignés ;
2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
s 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un
mois ;
s 4.
Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés,
son auteur est invité
par le
président
de
l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir en
question orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un
délai supplémentaire
d'un mois ;
5. Dans le cas oie la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues
au
dernier
alinéa de l'article 133;
e 6. Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les
ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
s 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur
est notifié. a
QUESTIONS ECRITES
REMISES n
:. , PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Enseigna tts : création de postes de professeurs
à l'E. 1f. N. A. de Nantes (Loire-Atlantique).
42131. — 15 novembre
1977. — M.
Dupuy attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les problèmes qui se posent à
l'E. N. N. A. de Nantes. La formation des stagiaires affectés à
l'E. N. N. A. de Nantes exige quarante-trois professeurs d'E. N. N . A.
Or ce service est assuré par vingt-six professeurs et six professeurs
mis à la disposition de l'E. N. N. A. pour un an par le recteur de
Nantes. Il manque donc onze enseignants, soit le quart de l'effectif
nécessaire. De nombreux enseignements ne sont pas assurés, notam-
ment en sciences où les stagiaires P. E. G. Sciences sortants ne
recevront pas de formation professionnelle en sciences . Dans ces
conditions, il lui demande de prendre les mesures nécessaires pour
que soient rapidement recrutés et sérieusement formés les profes-
seurs d'E. N . N. A. nécessaires à la formation de tous les futurs
professeurs des L. E. P. et pour rendre suffisamment attrayante la
carrière de professeur d'E. N. N. A., condition nécessaire pour qu'il
y ait des candidats aux concours.
Etablissements secondaires : attribution de
l 'indemnité
de responsabilité de direction aux sous-directeurs
des C. E. S.
42132 — 15 novembre 1977. — M. Nilès demande. à M. le ministre
de l'éducation quelles mesures il compte prendre peur que les sous-
directeurs des C. E. S. puissent bénéficier de l'indemnité de respon-
sabilité de direction au même titre que les autres personnels de
direction.
Education physique et sportive : installations
et effectifs d'enseignants insuffisants à l' U. E. If. d'E. P. S. de Paris-V.
42133. — 15 novembre 1977 . — M. Dalbera attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports sur les difficultés
que rencontrent les étudiants d 'U. E. R : E. P. S. de Paris-V, 1, rue
Lacretelle, Paris (15 '), pour pratiquer correctement les disciplines
sportives. C'est ainsi que dans cet U. E. R., il manque des gymnases
pour les sports collectifs, ainsi que de pistes d'athlétisme. D n'y a
pas de salle permettant d'assurer les cours théoriques, la vétusté
des installations est telle que les plafonds s'écroulent. Pour pra-
tiquer les diverses activités sportives, les étudiants doivent se
déplacer par leurs propres moyens à Charlety et dans la forêt de
Meudon pour l'athlétisme, au lycée Michelet à Vanves pour la
natation, à l'I. N . S . et à Charlety pour le football et le rugby. Ces
conditions désastreuses remettent en cause la rentrée universitaire
de ces étudiants. En conséquence, il lui demande quelles mesures 11
compte prendre pour assurer le fonctionnement normal de l 'U. E. R:
E. P. S., c'est-à-dire : 1° lui accorder des crédits suffisants, mettre
à sa disposition des terrains de sport et des salles de cours ;
2° créer des postes d'enseignements pour rétablir le rapport d'un
professeur pour dix-sept étudiants.
Police : modalités d'intervention, rue Piat, à Paris.
42134. — 15 novembre 1977 . — M. Dalbera attire l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur l'intervention massive des forces
de police, rue Piat, Paris (20'), mardi 25 octobre. La lenteur avec
laquelle sont conduites les opérations de démolition pour
pouvoir
construire des logements sociaux dans ce secteur a créé une
situation délicate pour les riverains . La présence régulière des forces
de police ne correspond pas nécessairement à l'accélération des
travaux. Elle entretient par contre un climat d'inquiétude dans la
population par des déploiements hors proportion avec les opérations
à effectuer. Dans le cas présent, elle n'a fait que déplacer les
problèmes puisque les occupants illicites d'un logement, une fois

7374
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
expulsés, en ont aussitôt occupé un autre. Le prétexte est donc
soigneusement fabriqué pour justifier une nouvelle intervention
policière. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
mesures qui s 'imposent pour mettre fin à ce cycle qui ne peut
qu 'engendrer la violence.
Allocations `de chômage (versement au personnel des grqnds hôtels
et restaurants parisiens qui cessent leur activité pour entre-
prendre des travaux).
42135. — 15 novembre 1977 . -- M. Villa signale à M. le ministre
du travail qu'un certain nombre de directions de grands hôtels et
restaurants parisiens envisagent de cesser totalement ou partielle-
ment '.eue activité pour entreprendre d'importants travaux . Ces
travau c, reneus indispensables pour l 'exploitation rationnelle de
leur éte 'iss, ment, vont par contre priver d 'emploi de nombreux
salariés de la profession, avec toutes les conséquences que cela
représente pour les intéressés et leur famille. Afin que les salariés
concernés soient informés de leurs droits, il lui demande : 1 " si les
salariés de ces établissements, dont les contrats de travail ne
seraient pas rompus et qui se trouveraient privés d 'emploi pendant
la durée des travaux, pourront être admis au bénéfice de l 'aide
publique de l'Etat aux salariés involontairement privés d 'emploi et,
dans l'affirmative, sous quelles conditions ; 2" si ces mêmes salariés
pourront prétendre à l'allocation supplémentaire d'attente, versée
par l 'Assedic et dont le bénéfice est prévu pour les salariés licen-
ciés pour raison économique.
Hôtels et restaurants (respect des dispositions prévoyant un repos
hebdomadaire de deux jours consécutifs pour les employés tra-
vaillant à Paris).
42136. — 15 novembre 1977e — M . Villa attire l 'attention de M . le
ministre du travail sur la dégradation de la situation de l'emploi
dans l'hôtellerie, la restauration parisienne et le refus par les
employeurs d'appliquer le décret du 15 juin 1937 . Le nombre des
salariés privés d'emploi travaillant dans les hôtels, cafés, restaurants
parisiens va croissant . Cependant, des possibilités de création
d 'emploi existent, et cela par l 'application des articles L. 212-1 à
L. 212.4 du code du travail et du décret du 15 juin 1937 relatif à la
semaine de quarante heures . En effet, le décret du 15 juin 1937
prévoit que e les établissements ou parties d 'établissement visés à
l'article 1 du présent décret, occupant plus de deux ouvriers ou
employés et situés dans les localités comptant au moins 80000 habi-
tants, devront, pour l'application de la loi du 21 juin 1936, se confor-
mer obligatoirement au mode de répartition ci-après, appliqué par
roulement pour permettre le cas échéant leur fonctionnement pen-
dant les sept jours de la semaine. Répartition égale sur cinq jours
ouvrables des heures de présence, fixées pour chaque catégorie de
personnel, de manière à assurer à chaque ouvrier ou employé un
repos de deux journées consécutives. Toutefois, ces dispositions sont
loin d 'être rigoureusement appliquées par les employeurs de l'hôtel-
lerie et de la restauration de la capitale ; ils persistent à vouloir
imposer à leur personnel la répartition de la durée hebdomadaire
du travail sur six jours, privant ainsi les salariés intéressés du
bénéfice de deuxième jour de repos hebdomadaire auquel ils peu-
vent prétendre . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour faire appliquer les articles L. 212 .1 à 212-1
du code du travail et le décret du 15 juin 1937 aux employeurs
des hôtels, cafés et restaurants qui s 'y refusent.
Industrie du bois (mesures tendant à préserver l 'emploi
aux établissements Gérai à Hautefort [Dordogne)).
42137. — 15 novembre 1977. — M. Dutard expose à M. le ministre
du travail la situation dramatique créée dans la commune et le
canton d'Hautefort en Dordogne ; en effet, le tribunal de commerce
de Périgueux a prononcé récemment le règlement judiciaire des
Etablissements Gérai, industrie du bois à Hautefort et un syndic
a été nommé afin d'examiner la situation financière de cette entre-
prise. Vingt-huit licenciements ont été prononcés et si des mesures
urgentes ne sont pas prises, de gros risques de fermeture existent
pour la fin de l'année 1977 ; cette situation concerne évidemment
les cinquante salariés de l'entreprise, niais aussi l'ensemble de la
population du canton : ouvriers, agriculteurs, artisans et commer-
çants, car il n'y a pas d'entreprises capables d'employer les salariés
licenciés . Les salariés de l'entreprise, les élus locaux et la population
refusent la situation créée et le risque de fermeture globale . L'union
départementale
C. G . T. a saisi M. le préfet de la Dordogne de la
gravité de la situation car le département compte à présent plus
de 10000 chômeurs et 160 entreprises ont disparu en quatorze ans.
En conclusion, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour arrêter les licenciements et redonner vie à l 'entreprise Gérai
et surtout pour assurer le plein emploi aux habitants de ce dépar-
tement qui veulent vivre et travailler au pays.
Viticulture (statistiques sur les ressources et le montant des opéra-
tions d 'indemnisation effectuées depuis dix ans par la section
viticole du fonds national de solidarité).
42138. — 15 novembre 1977 . — M. Balmigère demande à M. le
ministre de l'agriculture s'il peut lui fournir les renseignements
relatifs aux ressources et au montant des opérations d 'indemnisa-
tions effectuées par la section viticole du fonds national de solida-
rité depuis ces dix dernières années et s'il ne compte pas utiliser
les fonds actuellement disponibles à l'indemnisation des viticulteurs
en difficulté.
Nationalité française (remise en vigueur permettant aux Algériens
d'acquérir la nationalité française).
42139. — 15 novembre 1977 . — M. Legrand attire l'attention de
M. le Premier ministre sur la situation des personnes d'origine
algérienne qui n'avaient pas demandé à bénéficier des dispositions
sur l 'allégeance à la nationalité française lorsque celles-ci étaient en
vigueur. Plusieurs personnes lui ont écrit pour lui indiquer qu 'elles
souhaiteraient bénéficier de ces dispositions. II lui semble qu'il
serait équitable de leur réouvrir ce moyen d'obtenir la nationalité
française. En conséquence, il lui demande s 'il entend prendre des
mesures en ce sens.
Enseignants (création de postes au C . E. S.
de Saint-Symphorien-d'Ozon (Rhône]).
42149 . — 15 novembre 1977. — M. Houél attire l'attention de M . le
ministre de l'éducatiàn sur les légitimes revendications des person -
nels d'enseignement, d'éducation, de surveillance et d'orientation du
C. E. S. de SaintSymphorien-d'Ozon (Rhône) . Ces personnels, qui
exigent avec les enseignants du second degré un budget 1978 en
rapport avec la réalité des besoins, réaffirment avec force l 'exigence
des demandes suivantes : un poste d'éducation physique ; un contin -
gent d 'heures destiné au «soutien a et au dédoublement en classe
de sixième. Ces enseignants, conscients de la nécessité absolue d'une
scolarisation de qualité pour les jeunes, de la nécessité de la reva-
lorisation de leur métier, demandent entre autres, sur un plan plus
général : la création massive de postes, l'amélioration des conditions
de travail, la construction des locaux indispensables à un bon fonc -
tionnement des enseignements dispensés . Il lui demande donc :
quelles dispositions immédiates il entend prendre pour donner
satisfaction aux revendications spécifiques des enseignants et per-
sonnels du C. E. S. de Saint-Symphorien-d'Ozon ; dans le cadre de
l 'ensemble de l'enseignement du second degré ce qu'il entend
mettre en oeuvre pour l'amélioration sensible de la situation qui
ne cesse de se détériorer de manière inquiétante.
Etablissements secondaires (insuffisance des installations et des
effectifs de personnel au C . E. S. Michelet à Vénissieux
(Rhône)).
42141. — 15 novembre 1977. -- M.
Houë•I
attire l'attention
de
M . le ministre
de l'éducation sur les légitimes revendications des
personnels d 'enseignement, d'éducation, de surveillance et d'orienta-
tion du C. E. S. Michelet, à Vénisiseux . Ces personnels qui exigent avec
les enseignants du second degré un budget 1978 en rapport avec
la réalité des besoins, réaffirment avec force l'exigence des demandes
suivantes : 1" maintien des horaires et dédoublements qui existaient
avant septembre 1977 ; 2 " effectif maxima de trente élèves à tous
les niveaux ; 3° soutien plus souple et assuré en plus de l'ensei-
gnement normal ; 4° nomination d'une bibliothécaire documenta-
liste ; 5° création d 'un véritable service de psychologie et orientai
Lion attaché à l'établissement ; 6° construction d'un gymnase (attendu
depuis dix ans) ; 7° création d'au moins deux postes en E . P. S . ;
8" crédits pour les activités de 10 p . 100 et le foyer socio-éducatif ;
9° amélioration de l'encadrement pédagogique en dessin et travaux
manuels éducatifs ; 10 " maintien du quart de poste de surveillance
supprimé à la rentrée 1977 et création supplémentaire d'un demi•
poste pour demi-pension ; 11 0 amélioration sensible du fonctionne-
ment du service de santé scolaire par création des postes de
médecins, infirmières et assistantes sociales. Ces enseignants
conscients de la nécessité absolue d'une scolarisation de qualité
pour les jeunes, de la nécessité de la revalorisation de leur métier,
demandent entre autres sur un plan plus général : la création
massive de postes,
l'amélioration
des conditions de travail, la

NATIONALE —
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7375
dérer comme une priorité absolue la construction d 'un établisse-
ment neuf, la commune de Sains-en-Go! ;elle étant favorable à l 'acqui-
sition immédiate d 'un terrain ya 'eae a réservé à cet effet, en lui
précisant que la demande d 'implantation d'un collège a été formulée
depuis plusieurs années par cette commune.
mn_ e
ASSEMBLEE
construction des locaux indispensables à un bon fonctionnement des
enseignements dispensés . Il lui demande donc : quelles dispositions
immédiates il entend prendre pour donner satisfaction aux revendi-
cations spécifiques des enseignants et personnels du C . E. S.
Michelet ; dans le cadre de l'ensemble de l 'enseignement du second
degré, ce qu 'il entend mettre en oeuvre pour l 'amélioration sen-
sible de la situation qui ne cesse de se détériorer de manière
inquiétante.
Constructions scolaires (modalités d 'implantation d 'un lycée
d'enseignement
professionnel à Neuville-sur-Saône
IRhône] ).
42142. —
15 novembre 1977 . — M. Houël attire l 'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur la situation au niveau de l 'ensei-
gnement technique dans le canton de Neuville-sur-Saône . En effet,
le manque d'établissements de ce style est fortement ressenti dans
les communes alentour. Il est donc de la plus grande importance
que soient prévus, dans les meilleurs délais, l 'implantation de deux
L. E. P. inouvelle appellation des C. E. T.) dans ce canton. La
nécessité de l 'implantation de l 'un de ces établissements dans le
val de Saône n'est plus à démontrer. La création de ces établisse
ments a d'ailleurs été reconnue par les autorités à tous les niveaux
depuis plusieurs années. La municipalité de Neuville-sur-Saône
tient disponible à cet effet sur la commune 27000 mètres carrés
au lieudit La Blanchisserie. II lui demande donc quelles dispositions
il entend prendre pour l 'achat du terrain disponible
9t
pour per-
mettre dans des délais décents de remédier à cette situation en
prévoyant l'ouverture d 'un L. E. P. à Neuville-sur-Saône compte tenu
des besoins de la popelatiori de ce canton en prévoyant les possi-
bilités de transports compte tenu des positions géographiques.
Sous-officiers
(aménagement de
l 'échelle des indices
cor cernant
les
sous-officiers
et caporaux-chefs classés à l'échelle n" 2, 3
ou 41.
42143. —
15 novembre 1977 . — M.
Jourdan
appelle l 'attention
de M. le ministre de la défense sur certains aspects de la réforme
de l'échelle des indices concernant les sous-officiers et caporaux-
chefs classés à l'échelle n^° 2, 3 ou 4. Il apparaît notamment qu ' un
brigadier-chef, vingt et un ans de services « échelle 4 sans
examen s, est à l 'indice de solde 347, soit trois points de plus qu ' un
adjudant-chef qui a passé des examens pour être chef de section;
de même un adjudant-chef avec vingt et un ans de services
« é helle 4 » est à l 'indice de solde 430 soit 83 points de plus
qu'un adjudant-chef « échelle 3
s, ce qui constitue une différence
notable de revenus. En conséquence, il lui demande d 'intervenir
pour que ces incohérences soient éliminées de l 'échelle des indices
applicable à compter du 1^' juillet 1976.
Salariés agricoles du Gard
(amélioration des conditions de travail et de logement).
42144. —
15 novembre 1977 . — M.
Jourdan appelle l 'attention
de M . le ministre du travail
sur les conditions déplorables dans
lesquelles vivent et travaillent nombre de travailleurs saisonniers
et permanents sur les exploitations agricoles du département du
Gard en particulier . Il lui demande notamment quelles mesures
il compte prendre pour améliorer les conditions de logement
des ouvriers individuels ou collectifs et faire respecter dans tous les
cas, et notamemnt pour les logements familiaux, les conditions
qui sont normalement requises pour bénéficier de ' l'allocation
logement.
Constructiôns scolaires (demande d'implantation
d'un collège à Sains-en-Gohelle fPas-de Catatsf ).
42145. —
15 novembre 1977 . — M .
Maurice
Andrieux attire
l'attention de M. le ministre de
l 'éducation sur la situation parti-
culièrement inquiétante que connaissent les élèves de Sains-en-
Gohelle fréquentant le C . E. G. de cette ville et les enseignants
y exerçant. Cet établissement qui accueille 331 élèves comprend
seize classes disséminées en différents endroits de la ville : six
classes sont installées dans des baraquements provisoires, deux classes
à l'école des filles du centre, une classe à l 'école des garçons
et sept autres classes dans une cité minière distante de plus d'un
kilomètre. Ce que l'on pourrait appeler le chef-lieu du C . E. G. se
- situe dans un terrain non clôturé. Il n 'existe ni préau, ni instal-
lation sanitaire. Cette description démontre suffisamment dans
quelles conditions est dispensé l'enseignement du premier cycle
du second degré à Sains-en-Gohelle. Ces difficultés seront aggra -
vées à la rentrée 1978 du fait
de
l 'augmentation
probable
des
effectifs et de la nécessité d'implantation d'ateliers. Il lui demande
de bien vouloir examiner cette situation particulière et de consi-
Radio .anmtrar : demande de ntotivation
du
refus émis par
t'adntinistraiion de délivrer fuie autorisation pour émettre ou
recevoir.
42146. — 15 novembre 1977 . — M. Meisennat expose à M. le
Premier ministre que la création et l'utilisa+ton d'une station radio-
émettrice réceptrice d 'amateur sont subo*données à la délivrance
d 'une autotisstion qui est accordée après instruction par la direc-
tion des télécommunications du réseau international . Or, dans cer-
tains cas, ces autorisatiuns sont refusées sans qu'aucune explication
ne soit donnée aux intéressés, l 'administration précisant « qu'il n 'est
pas de règle de communiquer le nom des ministères qui s 'opposent
à la délivrance d 'une autorisation et qu'au surplus ces ministères
ne motivent pas les avis qu 'ils émettent «. Dans un pays démo-
cratique, une telle réponse est pour le moins choquante, l 'adminis-
tration disposant de ce fait d'un pouvoir discrétionnaire que rien ne
justifie. Il lui demande donc : 1" sur quels textes législatifs ou
réglementaires l'administration s'a ppuie-telle pour refuser de donner
les raisons qui s 'opposent à la délivrance de l 'autorisation nécessaire
à la pratique des radio-émetteurs amateurs ; 2" quelles mesures il
compte prendre pour mettre fin à ces procédures qui portent atteinte
aux libertés et dont l 'expérience montre qu 'elles peuvent aboutir
à des actes parfaitement arbitraires.
Apprentissage : modalités de la protection sociale d 'un apprenti
en dehors de son entrep rise.
42147. — 15 novembre 1977. — M. Garcin demande à M. le ministre
du travail : 1" si un apprenti ou même un stagiaire en formation
continue est couvert par la sécurité sociale en dehors de son
entreprise, notamment : dans le centre oit il effectue son appren-
tissage ou sa formation continue ; sur le trajet quand il se rend
à ce centre uu en revient : soit à partir de l 'atelier de l'employeur,
soit à partir de son domicile quanti il passe la journée au centre.
2" Si les accidents de trajet correspondant sont considérés comme
accidents du trarail du point de vue de fa législation et notamment
de la sécurité sociale.
Pharmacie : assouplissement des conditions d'accès
à la profession de pré parateur en pharmacie.
42148. — 15 novembre 1977. — M. Belo rappelle à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité que la loi n" 77-745 du 8 juillet 1977
ne permet l 'exercice de la profession de préparateur en pharmacie
qu'à l 'égard des personnes possédant le brevet professionnel de
cette spécialité. Les titulaires du C. A. P. d'aide-préparateur actuel-
lement en fonctions ont certes jusqu'à fin 1985 pour obtenir ledit
brevet. II apparaît toutefois que parmi les intéressés ceux ayant
déjà un certain âge auront beaucoup de difficultés pour entrer
en possession de ce diplôme. Les dis positions de la loi méconnaissent
donc, sur le plan de l 'emploi, la situation des préparateurs en phar-
macie exerçant avec un C . A. P. depuis de nombreuses années et
qui risquent de ne pouvoir poursuivre leur activité . La même
remarque concerne avec encore plus d 'acuité les vendeurs en phar-
macie, actuellement 13000 environ . Il lui demande, en conséquence,
si elle n'estime pas équitable d'envisager au bénéfice de ces caté-
gories de professionnels des mesures transitoires leur permettant
de ne pas grossir, à plus ou moins long terme, le nombre des
demandeurs d'emploi.
Personnel de police : conditions de prise en compte pour la retraite
des services effectués en Afrique du Nord par les forces de police
et d 'autorité.
42149. — 15 novembre 1977. — M. Gissinger rappelle à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants qu 'aux termes de l'article 2
du décret n" 68 .294, modifié per l'article 1^' du décret n" 77-37 du
7 janvier 1977, le diplôme reconnaissant les services rendus à la
nation par l'es personnes ayant pariicipé aux opérations en Afrique
du Nord est accordé, sur leur demande, aux militaires et aux
membres des forces supplétives françaises qui ont servi dans une
formation stationnée en Algérie, au Maroc ou en Tunisie, pendant
au moins quatre-vingt-dix jours et durant certaines périodes selon
le territoire considéré. Il lui fait observer que les membres des
forces de police et d'autorité (C . R. S.) ne peuvent bénéficier de
ces
dispositions, quand bien même ils peuvent se prévaloir du
temps de séjour requis en Afrique du Nord et alors qu'ils peuvent,

7376
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
par contre, prétendre à la médaille commémorative des opérations
poste de conseiller principal
d 'éducation, un second censeur, un
de sécurité et de maintien
de l 'ordre en Afrique du Nord. Il
lui
poste d 'E. P. S. sont à pourvoir) de sécurité, il reste que la natio-
demânde, en conséquence, s'il ne lui parait pas équitable que les
nalisation de l'établissement est plus que jamais à l'ordre du jour.
membres des forces
de police et d'autorité
soient admis à
faire
Par lettre du 20 janvier 1976, il lui affirmait que
l'établissement
valoir leurs
droits au titre
de
reconnaissance
de
la
nation
s'ils
serait
nationalisé avec effet
du 1'' janvier
1977 au plus
tard, or
remplissent les conditions de durée de séjour requises en Afrique
jusqu'à ce jour 'il n 'en est rien. C'est pourquoi il lui demande ce
du
Nord et, dans l'affirmative, s' il
n 'envisage
pas d'apporter
les
qu 'il compte faire pour donner satisfaction aux revendications justi.
aménagements nécessaires au décret
n" 68-294 du 28
mars
1968.
fiées du personnel enseignant, du personnel de service et adminis-
tratif
ainsi
qu 'aux parents
d'élèves
et,
d 'autre part, s' il
compte
Droits d'enregistrement : conditions d 'application de l 'abattement
aux apports à titre onéreux laits à taie personne morale.
42150. — 15 novembre 1977. — M. Messmer expose à M. le Premier
ministre (Econornie et finances) qu 'il résulte de sa réponee à la ques-
tion écrite n" 16192 de M . Valbrun, parue au Journal officiel n" 73
A. N. du 6 septembre 1975, page 5966, que ['article 4-1V de la loi
n "
72.650 du 11 juillet 1972, qui institue pour le calcul des droits
de mutation à titre onéreux un abattement de 20 000 francs lorsque
l'assiette du droit n 'excède pas 50000 francs, ne s'applique pas aux
apports de fonds de commerce faits à une personne morale passible
de l'impôt sur les sociétés par une personne non passible de cet
impôt au motif que le droit visé par cette loi est le droit de
13,80 p. 100 applicable aux cessions de fonds de commerce et non
pas le droit spécial de mutation de 8,60 p . 100 applicable aux apports
à titre pur et simple. 11 rappelle que les apports à titre onéreux
sont soumis aux droits comuns des ventes (art. 719 du C . G. I.), soit
13,80 p. 100. En conséquence, il demande : 1" confirmation de rappli-
cation de l 'abattement aux apports à titre onéreux faits à une
personne morale dès lors que l 'assiette du droit est inférieure
à 50 000 francs ; 2" confirmation dans l 'hypothèse d 'un apport mixte
(partie à titre pur et simple, partie à titre onéreux) que l'abattement
s'applique également sur la partie à titre onéreux et demande
comment doit se faire le calcul des droits dans cette dernière
hypothèse.
Pensions de
retraite civiles et
militaires
(nature des
services
accomplis par un
marin en mer entre le 26 juin 1940 et le
17 janvier 1941).
42151 . -- 15 novembre 1977. — M .
Sprauer demande à M. le
ministre de la défense si la période du 26 juin 1940 au 17 jan-
vier 1941 figurant comme « campagne simple
s au regard de la
rubrique
.s nature des services . sur l'état signalétique et des
services s marine (délivré par le bureau maritime des matricules)
doit être considérée par l'administration comme : a) des services
militaires en temps de guerre, le titulaire ayant été notamment
embarqué sur le bâtiment Canada, réquisitionné pendant les hosti-
lités 1939-1945 comme navire-hôpital . (Cette unité a effectué, à
l 'époque considérée, le rapatriement sanitaire depuis Liverpool, ce
qui a exigé la traversée de zones maritimes de guerre, de 1 046 nul :-
taires et marins blessés ou malades, évacués de Dunkerque vers
l'Angleterre lors des événements de mai 1940.) Dans l 'affirmative,
si l'on peut estimer que le marin concerné a appartenu, à l 'époque
considérée, à une unité combattante ou assimilée comme telle, l 'état
signalétique et des services ne mentionnant pas, par ailleurs, que
l 'intéressé, rengagé antérieurement au 2 septembre 1939 et se trou-
vant encore sous contrat avec l 'armée postérieurement au mois de
juin 1940, a été placé fictivement ou non en congé d 'armistice pour
occuper un emploi dit a civilisé e ; b) ou comme des services effec-
tués dans l'armée d'armistice, ne pouvant, pour cette raison, être
assimilés à des périodes de services militaires en temps de guerre.
Téléphone (rétablissement de service des abonnés absents).
42152. —
15 novembre 1977. — M .
Frédéric-Dupont signale à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications la fâcheuse
impression qu'a provoquée dans les professions libérales l 'annonce
de la suppression du service des abonnés absents à partir du
lu décembre prochain . Il souligne que les usagers du tritéphone
sont unanimes à reconnaître qu'ils raccrochent l'appareil lorsqu 'ils
ont pour correspondant un répondeur automatique . Il lui demande
en conséquence le maintien du service des abonnés absents, qui
donnait satisfaction aux usagers, aussi bien des professions libérales
qu 'à leurs clients, au moment où de tels efforts sont faits par son
ministère pour multiplier les installations téléphoniques.
Etablissements secondaires (date de la nationalisation
du lycée de i'Essouriau, aux Ulis [Essonne] ).
42153. — 15 novembre 1977 . — M. Vizet attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation dans laquelle se trouve le
lycée de l'Essouriau, aux Ulis (Esscnne) . En effet, mis à part les
problèmes en personnel (un poste budgétaire de documentaliste, un
effectivement donner une suite favorable à sa lettre précitée.
Enseignants imodalités de changement de poste
d 'une maitresse
auxiliaire
de
l ' 1. U. T. d 'Orsay).
42154. — 15 novembre 1977. — M. Vizet attire l'attention de
Mme le secrétaire d'Etat aux universités sur la situation scandaleuse
dans laquelle s 'est trouvée une maitresse auxiliaire du département
Chimie de 1 'I. U. T. à Orsay, qui assurait depuis huit ans les fonc-
lions de chef de travaux de chimie analytique. Après accord des
instances officielles en juin 1977 pour qu 'elle assure dès cette
rentrée à nouveau ses fonctions, notification lui a été adressée par
le recteur de l'académie de Versailles de la suppression de son
emploi à Orsay et de sa nomination comme A. E. A. à Evry . Devant
la protestation unanime de ses collègues et des syndicats
:levant
cette décision inadmissible qui fait, une fois de plus, des maîtres
auxiliaires les bouche-trous sans qu 'aucun compte ne soit tenu de
leur vie familiale et professionnelle, il lui demande avec insistance
ce qu 'elle compte faire pour maintenir cette personne dans ses fonc-
tions au département Chimie de
U. T. d 'Orsay.
Energie
nucléaire : licencieraient de
militants syndicalistes
au centre d'énergie nucléaire de Saclay (Essonne).
42155. —
15 novembre 1977 . — M. Vizet attire l'attention de
M. le Premier ministre
(Recherche) sur les atteintes aux libertés
qui frappent durement plusieurs travailleurs au C . E. A. et en
particulier au C. E. N. à Saclay . Il lui demande comment il compte
y mettre fin, d 'autant que les motifs de ces atteintes sont extra-
professionnels et touchent, pour la plupart, des militants C. G. T.,
dont six se retrouvent au chômage.
Enseignants : modalités de réintégration
dans
l'enseignement
supérieur des titulaires détachés à !a coopération culturelle.
42156. —
15 novembre 1977 . — M. Vizet attire l 'attention de
Mme le secrétaire d'Etat aux universités sur le cas des titulaires
de l 'enseignement supérieur français qui étaient en mission d 'ensei-
gnement dans des pays au titre de la coopération culturelle . Dès
janvier 1977 la réintégration de ces personnels dans l'enseignement
supérieur, au terme de leur contrat de coopération (le l"' octobre
1977) a été demandée. Or il apparaît que le secrétariat d'Etat aux
universités n'a créé aucun poste nécessaire à leur réintégration.
Obligation leur est faite de se porter candidats sur les postes
déclarés vacants dans d 'autres universités. Considérant, à juste
titre, qu'elles n'avaient pas à se substituer au secrétariat d 'Etat
et à tenir les engagements de celui-ci, elles ont donc recruté dans
leur ensemble d'autres candidats. Devant ces problèmes, le secré-
tariat d'Etat a passé le marché suivant avec des universités dites
déficitaires : chacune d'elles accepterait de réintégrer les coopérants
par paires ; pour chaque paire un poste est créé par le secrétariat
d 'Etat, l 'autre est pris sur le contingent de postes de l'université.
Celles-ci ayant généralement prévu d'autres dispositions pour cc
qui concerne le second poste ont dans la plupart des cas refusé . 11
lui demande de bien vouloir songer qu 'en absence d 'affectation ces
personnels n 'ont plus de salaire, n 'ont plus droit à la sécurité
sociale, n 'ont plus droit aux avantages inhérents à la fonction d 'ensei-
gnant (M. G. E. N., M. A. I. F., etc .). Us ne peuvent pas prétendre
aux allocations de chômage étant fonctionnaires titulaires en instance
d'affectation . Dans de telles conditions, il désirerait savoir ce que
Mme le secrétaire d 'Etat aux universités compte faire pour qu 'une
bonne fois pour foutes soient réglés les problèmes de ces person-
nels détachés à la coopération culturelle française.
Taxe d 'habitation : exonération en faveur des associations
reconnues d'utilité publique.
42157. — 15 novembre 1977 . — M. Borda attire l'attention de M . I.
Premier ministre (Économie et finances) sur les conséquences de
l'application de la loi concernant la taxe
d 'habitation. De nombreuses
associations reconnues d 'utilité publique ont à leur disposition des
locaux qui sont nécessaires à leurs activités . Ayant quelquefois des
budgets modestes, ces associations sont soumises à la taxe d'habi-
tation et celle-ci excède souvent leur budget, mettant en cause leur

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7377
fonctionnement. En conséquence, il lui demande s 'il ne serait pas
opportun de prévoir une modification de la loi permettant à ces
associations de bénéficier d'exemption leur laissant la possibilité de
faire face aux taches qu'elles se sont assignées.
Enseignants : modalités de rétribution financière d 'un maître-assistant
qui a
remplacé
bénévolement un collègue
malade.
42158. — 15 novembre 1977. — M.
Loo appelle l'attention de
Mme le secrétaire d`Etat aux universités sur le cas suivant : un mettre-
assistant a dû prendre pendant l'année 1976-1977 un mois de congé
maladie, suivi de trois mois de congé de longue durée . Pour cha-
cune de ces périodes, il a été remplacé bénévolement par ses col-
lègues, dont certains de rang magistral. Il lui demande de bien
vouloir lui préciser : 1" si une rétribution financière est prévue
pour ce type de remplacement ; 2" quelle est la réglementation
en vigueur à ce sujet ; 3" quelles sont les procédures à suivre pour
solliciter cette rétribution.
Ecoles maternelles : création de
deus postes d 'institutrice
à l'école maternelle de Guyancourt (Yvelines,.
42159. — 15 novembre 1977. — M. Alain Vivien appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les carences en postes d 'insti-
tutrice maternelle existant dans la commune de Guyancourt en ville
nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines . Il lui rappelle que la loi
prévoit l'accueil en classe maternelle pour tous les enfants âgés
de deux ans et plus dont les parents le souhaitent et qu 'il s'est
engagé à créer une classe maternelle dès que le nombre des inscrits
dépasse trente-cinq enfants. Alors que la commune de Guyancourt
dispose de deux classes équipées, prêtes à accueillir les soixante
enfants figurant sur les listes d'attente (auxquels il faudra ajouter
ceux dont les parents vont emménager sur la commune avant la
fin de l'année), l'inspection des écoles maternelles des Yvelines
refuse la création des deux postes qui seraient nécessaires. Il lui
demande les mesures qu 'il compte prendre pour remédier à cette
situation et faire respecter les engagements du Gouvernement.
Emprunt : règlement du contentieux relatif aux emprunts russes.
42160. — 15 novembre 1977. — M. Cousté expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que
la presse a fait récemment
état d'un entretien à Moscou, d'une durée exceptionnelle, entre le
président directeur général du Crédit lyonnais, M . Pierre-Brosso-
lette et M. Kossyguine, président du Conseil des ministres de
l 'U.R.S.S. Le Crédit lyonnais est l'établissement financier qui,
avant 1914, a le plus participé au placement des Emprunts russes
parmi les épargnants français. Cependant, dès 1904, on
pouvait
lire dans la presse financière qu 'à la veille d 'un nouvel emprunt
russe, le journal • Le Matin
n s'était séparé avec fracas du Crédit
lyonnais, ne voulant plus se solidariser avec l 'établissement qui
conduisait notre épargne à une catastrophe beaucoup plus terrible
que celle de Panama, ce qui, hélas, s'est produit. Avant que de
nouveaux capitaux soient aventurés en U .R.S.S., M. Cousté demande
si le Gouvernement français ne pourrait exiger du Crédit lyonnais
qu'au préalable il obtienne des autorités soviétiques la reprise des
négociations pour le règlement des emprunts russes qu 'il a fait
largement souscrire à sa clientèle d'épargnants français qui ont
ainsi contribué à l'équipement de la Russie, négociations que le
Gouvernement soviétique n'a pas encore voulu reprendre malgré
les
accords
formels
d'octobre 1924.
Taxe professionnelle (distorsions des montants
mis en recouvrement par rapport à l'ancienne patente).
42161. — 15 novembre 1977. — M. Georges Gosnat rappelle à
M. le
Premier ministre (Economie et finances) sa question écrite
n " 38991 parue au Journal officiel du 17 juin 1977, pages 3906 et
3907. Cette question avait trait à la taxe professionnelle (distorsions
des montants mis en recouvrement par rapport à l'ancienne patente).
Ii lui demande si, cinq mois après avoir déposé cette question, il
est en mesure de lui répondre.
Cinéma (orientation de la politique du Gouvernement
en ce qui concerne l 'f. D. H. E. C.).
42162. — 15 novembre' 1977. — M.
Ratite proteste auprès de
M. le ministre de la culture et de l'environnement contre l'attitude
qu'Il a prise à
propos de la nomination du directeur des études
de cette grande école du cinéma régie par une association où se
retrouvent beaucoup de ceux qui dans leur diversité font le cinéma
français. Cet automne arrive
en effet à expiration le contrat de
M. Louis Daquin, directeur des études depuis dix :ms. Le conseil
d 'administration sur proposition de la président le cinéaste Jean
Delannoy a depuis l 'an passé signé un contrat provisoire avec
M. Jean Douché, critique de cinéma, professeur à Paris-VII, et à
Nanterre, réalisateur de films, décision sage visant à assurer la
continuité par une période de mise au courant . A la veille des
vacances le conseil d'administration avait décidé à l'unanimité de
nommer Jean Douché comme successeur de Louis Daquin . Le
ministère, arguant de l 'étude faite par le ministre sur la réforme
de l'1 . D. H. E. C. avait demandé de surseoir à cette nomination
ce qu 'avait accepté le conseil . Mais le contrat provisoire de Jean
Douché se terminant le 31 octobre le conseil d'administration qui
se réunit prochainement voulait et veut nommer Jean Douché.
C'est alors que celui-ci, reçu au ministère et parlant de la date
du 31 octobre s 'entendit répondre que son contrat était donc fini.
Autrement dit le ministère avait d 'autres intentions que le conseil
d'administration. Lesquelles. Veut-il comme cela devient coutumier
prendre directement les choses en main comme au C. N. A. V. où
un membre du cabinet du ministre a pris la direction, où à
l'Opéra où un secrétaire général double l 'administrateur général.
N'a-t-il pas été question en effet pour l 'I. D. H. E . C. d 'un adminis-
trateur-directeur des études . Veut-il à partir des conclusions du
rapport Labrusse tou;ours tenu secret reviser autoritairement la
pédagogie de PI . D . H . E . C. notamment réformer la réalisation par
les étudiants de deuxième et troisième année de films sans thème
imposé et remettre en cause sur cette base la notion de directeur
des études. Tout ceci est très grave dans un contexte où l 'école
chargée de former des créateurs ne sait toujours pas où elle va
être implantée alors que son contrat d 'hébergement par l ' I. N . A.
se termine et n 'a pas de crédits suffisants pour assurer sa mission
ce que trente-trois membres du jury d 'entrée à C. vien-
nent de rappeler solennellement. Cela a créé une vive émotion notam-
ment chez les soixante-dix-huit étudiants qui l 'ont fait savoir lors de
l'inauguration du Festival de Paris. Il lui demande de ne pas conti-
nuer à contrarier le fonctionnement de l 'I. D. H. E . C. et de respecter
comme le veut la démocratie les décisions souveraines de son
conseil d 'administration. Il lui demande quelles scat ses intentions
quant à l'implantation future de l 'I. D. H. E. C., quels crédits il
prévoit à ce sujet dès 1978 et comment il entend réévaluer la sub-
vention de fonctionnement à l 'I. D . H . E. C. dont le montant clans
le budget 1978 n'est pas au niveau des besoins.
Constructions scolaires (paiement de la subvention de l 'Etat pour
l'acquisition du terrain d'assiette du C . E. S. Jean-Moulin à Auber-
villiers [Seine-Saint-Denisli.
42163. — 15 novembre 1977 . — M. Ratite rappelle à M . le ministre
de l'éducation que l'Etat doit à la ville d'Aubervilliers depuis 1972 la
somme de 4 505 785 francs au titre de la subvention légale pour
l'acquisition du terrain d'assiette du C. E. S. Jean-Moulin, C. E. S.
dont la nationalisation est intervenue le l' octobre 1975. Le rappel
de cette dette a été fait à plusieurs reprises. Par question écrite,
par interventions répétées auprès du préfet de Seine-Saint-Denis,
intervenant lui-méme auprès du préfet de région. Par courrier du
18 juillet 1975, le préfet de Seine-Saint-Denis précisait qu 'il était
s vain d'espérer le déblocage des crédits de l'espèce au titre du
présent exercice. Tout au plus pouvons-nous souhaiter qu 'un effort
sera consenti dans le cadre du budget 1976 du ministère de l 'éduca-
tion ». Par courrier du 25 octobre 1977, le préfet de Seine-Saint-Denis
ne nie pas «la charge que représente pour les financés communales
l 'ajournement de cette aide financière
n mais ajoute que «monsieur
le préfet de région a décidé de donner la priorité à la construction e.
Autrement dit, les villes, notamment celle d 'Aubervilliers, sont appe -
lées à .touer le rôle de banquier pour l 'Etat. Cela porte un grave
préjudice au budget communal qui a notamment à faire face en
cette période aux dépenses sociales accrues qu'appelle l 'existence
de 2 700 chômeurs dans la ville. Connu des parents d'élèves, des
enseignants, de la population en général, ce fait est ,ragé tout à fait
inadmissible et a conduit le maire d 'Aubervilliers et le conseil muni-
cipal à décider de surseoir au paiement de certains couitingents
imposés par l 'Etat à la commune jusqu'à concurrence du montant de
la subvention . C 'est dire qu'une solution urgente est nécessaire, aussi
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que cette
dette de l 'Etat soit réglée immédiatement, ce dernier remplissant
alors légalement son contrat comme a su le faire la commune.
Masseurs-kinésithérapeutes (réglementation des moyens
de publicité de la profession).
42164. —
15 novembre 1977 . — M .
Césaire rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale les termes du para-
graphe 3 de l'article 4 de la convention nationale passée entre les
masseurs-kinésithérapeutes et les caisses nationales d'assurance mata-

7378
ASSEMBLEE NATIONALE — 2^ SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
die, que voici : «Les masseurs-kinésithérapeutes placés sous le régime
de la présente convention, s'engagent à s'abstenir de tout moyen
de publicité et s 'obligent à ne pas utiliser comme moyen de publicité
auprès du public la possibilité de prise en charge des soins de
masse-kinésithérapie par les caisses d'assurance maladie .
:>
Lui
expose qu 'en application de ce texte des masseurs-kinésithérapeutes
conventionnés sont mis en demeure, notamment à Paris, d'enlever
de la devanture de leur cabinet leur enseigne professionnelle et
de se borner à l 'apposition d'une plaque professionnelle d'un modèle
déterminé ; que cette pratique est discriminatoire puisqu'elle est
imposée aux seuls kinésithérapeutes conventionnés exerçant dans
leur cabinet propre et pas aux centres conventionnés où sont donnés
des soins de masse-kinésithérapie ; qu'en réalité, ce sont les dispo•
sitions du code de déontologie des médecins relatives à la publicité,
qui sont purement et simplement par analogie, étendues à la profes-
sion des masseurs-kinésithérapeutes ; qu 'il est de l 'intérêt é'.ident
de tous les masseurs-kinésithérapeutes conventionnés de faire confir-
mer ou infirmer au grand jour la légalité de l'application a leur
profession de certaines dispositions du code de déontologie des méde-
cins ; qu 'il n'est pas sans danger de laisser les commissions paritaires
départementales qui ne sont dans leur section professionnelle qu 'une
délégation restreinte de quatre à six membres d ' un syndicat, en
l 'occurrence la fédération française des masseurs-kinésithérapeutes
rééducateurs et, dans leur section sociale, qu 'une délégation res-
treinte de représentants des caisses d'assurance maladie, d 'une part
s'arroger des pouvoirs déontologiques et ordinaux, aujourd 'hui par-
tiels, demain progressivement plus étendus, d 'autre part, définir
elles-mêmes, en dérogation du droit commun, ce qui constitue un
moyen de publicité, et lui demande : 1" s 'il résulte des termes de
la convention nationale des masseurs-kinésithérapeutes qu 'on peut
imposer aux masseurs-kinésithérapeutes signataires : a) d'avoir un
modèle déterminé de plaque professionnelle en ce qui a trait aux
dimensions et au libellé ; le) de ne pas avoir d'enseigne profession-
nelle ; 2' ce qu 'il faut entendre de manière explicite par
s moyen
de publicité e, aux termes de la convention en question ; 3" s 'il existe
un texte particulier ou une jurisprudence particulière définissant
le moyen de publicité prévu par le paragraphe 3 de l 'article 4 de
la con vention nationale, ou si cette expression ne peut se définir, en
l 'ebsence de texte particulier, que conformément au droit commun ;
4" si le code de déontologie des médecins est applicable aux profes-
sions paramédicales et plus particulièrement à celle des masseurs-
kinésithérapeutes, et dans l'affirmative en vertu de quel texte légis-
latif ou réglementaire ou de quelle jurisprudence.
si _
Assurance vieillesse (attribution des bonifications pour enfants aux
retraités antérieurs au 1', janvier 1973 du régime des travailleurs
non salariés).
42165. — 15 novembre 1977. — M . Eyraud appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur l'inégalité existant
entre les bénéficiaires de l'assurance vieillesse des travailleurs non
salariés. La loi n" 72-554 du 3 juillet 1972 portant réforme de l 'assu-
rance vieillesse des travailleurs non salariés des professions indus-
trielles et commerciales a établi le principe d'une bonification de
10 p. 100 pour enfants. L'attribution de cet avantage n 'est pas acquis
pour les retraites liquidées antérieurement au 1" janvier 1973, dans
le cadre des droits anciens régis par le décret n' 66-248 du 31 mars
1966. Il en résulte une discrimination entre les retraités des profes-
siens non salariées, suivant la date à laquelle a été liquidée leur
pension. Il ne parait pas légitime de faire appel au principe de non-
rétroactivité des lois pour justifier cette situation ; ce principe ayant
été souvent battu en brèche lorsque la rétroactivité a pour consé-
quence l'exension d'un avantage. Il lui demande s'il n 'entend pas
mettre fin à cette inégalité en décidant d 'accorder cette bonification
aux retraités dont la pension a été liquidée antérieurement au
1°' janvier 1973.
Etablissements secondaires (prise en charge par l 'Etat des rémuné-
rations de la totalité des agents de
service et personnels de
laboratoire).
42166. — 15 novembre 1977. — M. Eyraud appelle l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur la situation des agents de service et
personnels de laboratoire des lycées et collèges . Dans de très nom-
breux établissements, pourtant nationalisés, cette catégorie de
personnel n 'est pas entièrement prise en charge par l'Etat. Ainsi au
lycée La Fayette à Brioude, établissement qui comprendra lorsque
la réforme sera appliquée, un collège (autonome), un lycée poly-
valent et un lycée d 'enseignement professionnel, vingt-trois agents
ainsi que l'infirmière, sur un total de trente-huit sont payés direc-
tement à l'aide des sommes versées par les parents d'élèves pen-
sionnaires ou demi-pensionnaires . I1 en est de même dans les
C. E. G. nationalisés dont tous les agents ne sont pas pris en charge
par l'Etat, obligeant ainsi les communes à consacrer des sommes
considérables afin qu'un service correct y soit assuré . Par ailleurs
le barème d6 de dotation, encore en vigueur actuellement, avait été
établi seulement en fonction du nombre d'élèves, sans qu 'il soit
tenu compte de la surface des bàti .nenls à entretenir et sur la Lasse
de quarante-huit heures par semaine de service alors que l'horaire
effectif de ces agents est aujourd 'hui de 'luarante-quatre heures
trente, chiffre le plus élevé de tout le personnel de l'éducation
nationale. Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre pour assurer la prise en charge de la totalité de ces agents
par l'Etat et en particulier dans quels délais un nouveau barème de
dotation, remplaçant celui de 1905, sera établi.
Bénéfices industriels et commerciaux Unodalités de reversement de
ta T . V . .4, afférente aux manquants en alcool pour un industriel
parfumeur imposé au réel simplifié).
42167. — 15 novembre 1977 . — M . Fouqueteau
demande à M. le
Premier ministre (Economie et finances) : 1" comment, sur le plan
pratique, un industriel parfumeur, imposé suivant le régime du
réel simplifié prévu par l 'article 62 de la loi de finances pour 1277,
doit reverser la T. V. A. afférente aux manquants constatés dans les
quantités d 'alcool lors du recensement effectué à la clôture de
l 'exercice comptable sur la déclaration modèle 3517 CA 12 ; 2" s'il
existe en la matière des tolérances administratives dans le cas où
le pourcentage de manquants est relativement modeste, remarque
étant faite que les alcools sont réceptionnés dans des récipients en
verre ou en plastique.
Bénéfices
industriels et
commerciaux (modalités de déclaration
des
livraisons
à soi-même d'immobilisations assujetties à la
T. V. A.).
42168. — 15 novembre 1977 . — M . Fouqueteau demande à M .
le
Premier ministre (Economie et finances) suivant quelles modalités
pratiques les livraisons à soi-même d 'immobilisations assujetties à la
T. V. A. conformément aux dispositions de l'article 257 du C . G. I.
doivent être mentionnées : a) sur les imprimés de déclaration
modèle n" 3310 M CA 3,'CA 4 ; b) sur l'imprimé 3517 CA 12 dans
le cas d'un redevable placé sous le régime simplifié d 'imposition.
Commerçants et artisans (personne inscrite à tort
au registre du conmerce et n'ayant pas exercé d 'activité commerciale).
42169. — 15 novembre 1977. — M . Fouqueteau
expose à M. le
ministre de la justice le cas d 'une personne qui s'est fait inscrire
à tort au registre du commerce et qui n 'a pas exercé dans la réalité
des faits d'activité commerciale. Il lui demande quels sont les
moyens de preuve qui peuvent utilement être invoqués auprès des
organismes sociaux (caisse de retraite vieillesse par exemple) pour
combattre la présomption de commercialité telle qu 'elle est prévue
par l 'article 41, alinéa 1", du décret n' 67-237 du 23 mars 1967.
Plus-values (conditions d 'imposition des pins-values
constatées lors de la cession par le bailleur d 'éléments d 'actifs).
42170. — 15 novembre 1977. — M . Fouqueteau demande à M. le
Premier ministre
(Economie et finances) si les dispositions de
l'alinéa 2 de l 'article 39 septdecies du C . G. I., qui prévoyaient
les conditions d 'imposition des plus-values constatées lors de la
cession par le bailleur d 'un ou plusieurs éléments d'actif immo-
bilisés affectés à l 'exploitation du fonds, sont toujours applicables
eu égard à l 'intervention de la loi n" 76-660 du 19 juillet 1976 et,
dans l'affirmative, suivant quelles modalités pratiques elles doivent
trouver appllication dans le cas où la cession porte, en 1977, sur
la vente au locataire-gérant du fonds de commerce et de l 'immeuble
par un bailleur précédemment imposé au régime du bénéfice réel,
lors de la mise en location-gérance, depuis plus de cinq ans.
Alcoolisme (inscription en priorité à l'ordre
du jour des
travaux
du Sénat
d 'une proposition de loi réprimant la conduite en état
d 'ébriété).
42171. — 15 novembre 1977 . — M.
Oeillet
rappelle à M. I.
ministre de la
justice qu 'une proposition de loi réprimant la
conduite sur la route en état alcoolique avait été votée par
l 'Assemblée nationale à la dernière session et transmise par elle
au Sénat mais n'avait pu être alors examinée par lui faute de
temps. Il lui demande de bien vouloir intervenir pour l 'inscription
en priorité de cette proposition de loi à l 'ordre du jour des travaux
du Sénat au cours de cette session. Le vote de cette proposition
permettrait en effet de réduire très fortement la tragique héca-
tombe routière.

ASSEMI3LEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7379
Gendarmerie (modération des augmentations de tarif pratiqué
par tes services de gendarmerie au cours de manifestations de
toutes natures).
42172. — 15 novembre 1977 . — M. Oeillet expose à M. le ministre
de la défense
qu 'une instruction émanant de la direction de la
gendarmerie et concernant le tarif pratiqué pour les services de
gendarmes a provoqué une vive émotion parmi les associations
qui s'occupent de sport automobile . Cette instruction se traduit
dans les faits par la multiplication par un indice allant de 7 à 12,
de l 'ancien tarif pratiqué jusqu'à présent pour l'utilisation de gen -
darmes, que ce soit sur la voie publique ou dans des enceietcs
privées, au cours de manifestations de toutes natures, et notam-
ment sportives. Les associations de sport automobile sont particu-
lièrement frappées par cette mesure puisque plusieurs d'entre elles
ont déjà dû, de ce fait, annuler des compétitions . Il lui demande
en conséquence s 'il n 'envisage pas de modérer les augmentations
ainsi ordonnées._
Assurance vieillesse (dispense de pointage
des personnels de la S. N . 1. A. S. admis à la retraite anticipée).
42173. — 15 novembre 1977. — M. Audinot appelle l 'attention de
M. le ministre du travail sur les problèmes de dispense de pointage
des personnels de la S . N. I. A. S. admis à la retraite anticipée.
Les personnes âgées de cinquante-sept à cinquante-neuf ans suscep-
tibles de bénéficier de l 'allocation supplémentaire d 'attente à
90 p. 100 de la rémunération brute, marquent une certaine hési-
tation bien compréhensible pour accepter leur mise à la retraite
anticipée. Elles craignent que les Assedic leur suppriment cet
avantage dans l'hypothèse où les commissions paritaires de ces
organismes estimeraient insuffisants leurs efforts pour retrouver
une activité. De telles craintes pourraient être évitées dans la
mesure où les Assedic supprimeraient, pour-des raisons humani-
taires évidentes, le pointage des intéressés et de remplacer leur
contrôle par un système de carnet à souches . Les différentes
directions des affaires sociales de la S. N. I. A. S. avaient demandé
aux administrations concernées un accord de principe exceptionnel
sur cette requête . Il souhaiterait connaiitre la suite que les
services du travail, de la main d'eeuvre, de l 'A. N. P. E. et des
Assedic ont pu donner à ce dossier.
Bénéfices agricoles (modalités d'imposition
d 'exploitants agricoles ayant constitué une société de fait).
42174. — 15 novembre 1977. — M. de la Verpiliière
expose à
M . le Premier
ministre (Economie et finances) qu 'une société de
fait constituée entre deux frères est soumise au régime du bénéfice
réel pour son exploitation agricole depuis le 1 ,, janvier 1972, son
chiffre d 'affaires dépassant les limites du forfait. 11 lui précise
qu 'à cette époque, et conformément aux dispositions du décret
n '' 73 .105 du. 29 janvier 1973, les exploitants ont exercé le 31 mai 1973
une option, aux termes de laquelle les terres faisant partie de leur
patrimoine privé ne figureraient pas à l 'actif du bilan, cette option
valable pour quinze ans à compter de l 'exercice ouvert le 1" jan-
vier 1972 exonérant les plus-values foncières de toute taxation, et
en contrepartie les charges afférentes à ces parcelles ne pouvant être
fiscalement déduites . D. attire son attention sur le fait que, d 'après
le décret du 29 janvier 1973, cette option est globale et irrévocable
pendant quinze ans ; cependant la société de fait voudrait revenir
sur cette option, les banquiers leur imposant cette condition afin
de présenter un bilan faisant apparaître l'ensemble des actifs de la
société de fait et de pouvoir leur accorder de nouveaux crédits . II
lui demande : si la renonciation à cette option est possible ;
2' en cas de réponse positive à la question précédemment posée,
quelles seraient les conséquences fiscales et juridiques en découlant.
E. D. F. -G . D. F.
(rétablissement des carnets de relève Electricité et gaz).
42175. — 15 novembre 1977 . — M. de Kerveguen expose à M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat les graves
conséquences de la suppression .par E. D. F.-G. D. F. des carnets
de relève Electrieité et gaz sur lesquels les agents préposés repor-
taient l'indice de consommation des abonnés. Il rappelle que ce sys-
tème très simple permettait aux consommateurs de vérifier, en
cas de litige, l 'exactitude des facturation reçues. A dépore que,
depuis plusieurs années, les abonnés ne soient plus en mesure
d'exercer une légitime surveillance sur les actes d'un service national
dont Ils rémunèrent les prestations . En conséquence, il demande
à M. le ministre de l'industrie quelles mesures il compte prendre
pour restituer aux consommateurs les droits qui leur out é ;é indû-
ment enlevés, en leur facilitant à l'avenir le contrôle des somrnes
réclamées par E . D. F.-G. D. F. au titre de leur consommation
d 'électricité et de gaz .
Personnel de police
(manquement à l 'obligation de réserve).
42176. — 15 novembre 1977 . — M. Deprez expose à M. le ministre
de l'intérieur que, dans le journée du 23 octobre 1977, des agents
de police en tenue ont distribué à la population de leur quartier
respectif un certain nombre de tracts dans lesquels étaient exposés
les problèmes pesés à ce service public per le manque d'effectifs
et de moyens dont parait frappé celui-ci pour être véritablement
opérationnel . Quelle que soit la justesse des revendications des
agents de police en tenue pour l 'amélioration de leurs conditions
de travail, une telle distribution a essentiellement eu pour effet
d 'inquiéter considérablement les populations atteintes par ces tracts
et de diminuer la confiance de celles-ci dans les capacités opéra-
tionnelles de ce service essentiel à la nation . II demande, dès lors,
si de tels faits ne constituent pcs un manquement à l 'obligation
de réserve à laquelle sont soumis tous les fonctionnaires et, plus
particulièrement, ceux chargés du maintien de l'ordre et de la
sécurité publique. et quelles mesures M . le ministre de l'intérieur
envisage de prendre pour éviter le renouvellement de telles pratiques
dans l'avenir.
Coopératives agricoles
(parution de l'arrêté classant les transports réalisés pur celles-cil.
42177. — 15 novembre 1977 . — M. Péronnet demande à M. le
ministre de l 'équipement et de l'aménagement du torr iteire (Trans-
ports) si l 'arrêté classant les transports réalisés par les coopératives
agricoles et leurs unions prévu par l'article 23-6 du décret du
14 novembre 1949 sur la coordination des transports, sera publié
dans un proche avenir . En effet, le classement tiens la catégorie
des
a transports privés » de ceux réalisés par les C . U.M.A. proprié-
taires de véhicules pour le compte de leurs adhérents réglerait
en partie leurs graves problèmes de. fonctionnement résultant de
la rigueur des règles de coordination prévues par le décret du
14 novembre 1949 précité.
Notariat (législation applicable à un aspirant au notariat
inscrit au registre du stage à compter du 1' août 1974).
42178. — 15 novembre 1977 . — M. Briane expose à M . le ministre
de la justice le cas d 'un aspirant au notariat, inscrit au registre du
stage à compter du 1" août 1974, titulaire du diplôme sanctionnant
le second cycle d'études juridiques (licence en droit obtenue en 1974).
Il lui demande si cet aspirant peut bénéficier des dispositions transi .
toires prévues par le décret n" 73 .609 du 5 juillet 1973 et se présenter
ainsi à l'examen d 'aptitude aux fonctions de notaire ancien régime
(loi du 25 ventôse an XI) avant le 1" octobre 1979, ou s'il n 'aura
que la possibilité de suivre l 'une des voies d 'accès tracées par la
réglementation nouvelle.
Téléphone (priorités pour l 'installation des branchements
téléphoniques accordées aux entreprises procurant des emplois).
42179. — 15 novembre 1977 . — M . Maujolian du Gasset expose à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que des
priorités sont reconnues pour l 'installation de branchements télé-
phoniques. Il lui demande s 'il existe une priorité pour les entre-
prises procurant des emplois, ce qui semblerait logique, la défense
de l'emploi étant à l 'heure actuelle l 'objectif de premier plan du
Gouvernement.
Impôt sur le revenu (déductibilité des dépenses
relatives aux travaux d 'étanchéité réalisés pour économiser l 'énergie).
42180. — 15 novembre 1977 . — M. René Ribière demande M. le
Premier ministre (Economie et finances) s'il n'estimerait pas néces-
saire, à la veille de l'hiver, de relancer une campagne d 'information
destinée aux propriétaires et locataires, leur rappelant les conditions
exactes dans lesquelles peut s 'effectuer la déduction fiscale se rap-
portant aux travaux d 'étanchéité pour économiser l 'énergie . M. Ribière
a pu, en effet, constater à diverses reprises que, pour des raisons
tenant à un défaut d 'information, des propriétaires ou locataires
croyant de bonne foi pouvoir être exonérés avaient fait exécuter
des travaux d 'étanchéité qui ne rentraient pas dans le cadre de
ceux pour lesquels la déduction fiscale est admise .

7380
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
Chefs de district forestier retraités (alignement
de leur
situation
indiciaire sur celle de leurs collègues en activité).
42181. — 15 novembre 1977 . — M. Bégault attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation administrative dans
laquelle sont placés les chefs de district et chefs de district spécia-
lisés forestiers retraités avant 1974, à la suite des décisions qui ont
été prises à cette date, en vue d'étendre la promotion au grade
de technicien forestier à tous les chefs de district et chefs de
district spécialisés en activité, par le moyen d 'un examen prc :'es-
sionnel simplifié. II convient de rappeler que, lors de la création
en 1068 d 'un corps de techniciens forestiers dotés des attributions
antérieurement dévolues aux chefs de district et chefs de district
spécialisés forestiers, il a été pourvu pour un tiers de l'effectif de
ce corps, par concours externe et pour les deux autres tiers, par
promotion au choix des chefs de district et chefs de district spécia-
lisés. En ce qui concerne ces derniers, un critère négatif d 'un point
e été attribué aux candidats âgés de cinquante à cinquante-cinq ans et
de deux points à ceux de plus de cinquante-cinq ans et cela au
coefficient 60 . Un tel procédé, s'il a favorisé les jeunes candidats,
s par contre eu pour conséquence d'éliminer systématiquement les
agents les plus âgés d 'une promotion à laquelle ils pouvaient légi-
timement prétendre . En 1974, la promotion au grade de technicien
forestier a été étendue à tous les chefs de district et chefs de
district spécialisés en activité. Cette décision s'est accompagnée d 'une
mesure permettant aux agents techniques d'accéder au grade de
technicien forestier nouvelle formule, sans changer d 'attributions,
mais avec les indices terminaux des anciens grades de chef de
district et chef de district spécialisé . C'est ainsi que les anciens chefs
de district et chefs de district spécialisés retraités avant 1974 se
retrouvent avec les mêmes indices qui. les agents qu'ils ont eu sous
leurs ordres . Il lui demande s 'il n'estime pas que la situation ainsi
faite à cette catégorie de retraités de son administration est par-
ticulièrement injuste et s'il n 'envisage pas de prendre toutes
mesures utiles pour la faire cesser.
Préretraite (bénéfice étendu aux anciens combattants
et prisonniers de guerre).
42182. —
15 novembre 1977 . — M.
Frédéric-Dupont
signale à
M. le ministre du travail que l'accord du 13 juin 1977 relatif à la
préretraite et qui réserve une garantie de ressources aux salariés
de plus de soixante ans se trouve refusé aux anciens combattants
et prisonniers de guerre . Il lui signale l 'injustice de cette exclusive
qui place les anciens combattants et les prisonniers de guerre dans
une situation défavorable par rapport aux autres . En effet, s 'il est
exact qu 'ils peuvent bénéficier d 'une retraite à soixante ans, il
faut retenir que la garantie de ressources accordée par ledit
accord, dont ils sont exclus, s'élève à 70 p. 100 du dernier salaire
brut alors que dans la grande majorité des cas la retraite dont
peuvent jouir les anciens combattants est loin d'at teindre ce pour-
centage. D'autre part, l'accord prévoit la possibilieé de continuer
à cotiser pour la retraite complémentaire pendant les cinq années
restant à courir, mesure dont ne disposent pas les anciens combat-
tants. Le parlementaire susvisé demande à M. le ministre du
travail s 'il compte faire bénéficier les anciens combattants et pri-
sonniers de guerre de l 'accord ' du 13 juin
Jeux et paris (position du
Gouvernement sur les
concours
de pronostics sur
les matches de football professionnels).
42183 . _ 15 novembre 1977. -- M . Destremau
rappelle à M. le
secrétaire d EEtat à la jeunesse et aux sports que son prédécesseur
et lui-même, plus récemment, l 'avaient prié d 'obtenir des parlemen-
taires leur accord pour que soient autorisés les concours de pronos-
tics sur les matches de football professionnel. L lui souligne que
les interventions faites en ce sens ont permis conformément à ses
emeux de faire adopter le principe des concours par les deux com-
missions responsables de l 'Assemblée nationale . Or, au cours du
débat du lundi 7 novembre la position du Gouvernement en la
matière n 'a jamais été clairement exprimée . Il lui demande de bien
vouloir lui faire savoir si le Gouvernement est opposé ou non à des
concours de pronostics dont les recettes, après le prélèvement
réglementaire de l'Etat, pourraient être réparties entre tous les
sports.
Impôts locaux
(extension des allégements de la taxe d 'habitation
et de la taxe foncière sur les propriétés bâties à un plus grand
nombre de contribuables âgés).
42184. — 15 novembre' 1977. — M. Oeillet attire l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les difficultés
sérieuses éprouvées par de nombreux personnes âgées de condition
modeste pour acquitter les impôts locaux dont elles sont redevables .
Sans doute, la législation a prévu des cas de dégrèvement d 'office
de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe d'habita-
tion en faveur de certaines catégories de contribuables, tels que
les titulaires de l'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité, ainsi que les personnes âgées de plus de soixante-
quinze ans non passibles de l'impôt sur le revenu, dès lors que les
intéressés remplissent certaines conditions d'habitation. Certains
dégrèvements partiels de la taxe d'habitation peuvent être accordés
aux personnes qui ne sont pas passibles de l 'impôt sur le revenu
et qui occultent un logement dont la base d 'imposition n'excède pas
de plus de 20 p . 100 la moyenne communale. Mais ces allégements
ne visent qu'un petit nombre d 'assujettis et la plus grande partie
des personnes du troisième âge, qui n 'ont pour vivre qu'une moleste
pension de retraite, sont dans l 'impossibilité de faire face aux
charges qui leur sont imposées du fait des impôts locaux qui sont
en augmentation rapide et continue. Il lui demande s 'il ne pense
pas qu 'il conviendrait d 'introduire dans la législation de nouvelles
dispositions permettant d 'étendre les allégements prévus de la
taxe d'habitation et de la taxe foncière sur les propriétés bâties
à un plus grand nombre de contribuables âgés.
Artisans réparateurs en automobile (réévaluation de leurs tarifs).
42185. — 15 novembre 1977. — M. Jeanne attire l 'attention de
M . le Premier ministre (Economie et finances) sur la difficulté que
rencontrent les artisans réparateurs en automobile . Les tarifs qui
leur sont imposés paraissent sous-estimer le rapport au coût
réel des réparations alors que les entreprises de réparations
semblent bénéficier d'autorisations de prix plus favorables . Il lui
demande de bien vouloir lui faire savoir quelles décisions il compte
prendre pour résoudre ce problème délicat source, eemble-t-i1,
d'injustiée et de mécontentement.
Instituteurs et institutrices (conditions d 'attribution des indemnités
pour changement de
résidence aux instituteurs nommés à titre
provisoire).
42186. — 15 novembre 1977. — M . Jean Briane expose à M. le
ministre de l'éducation que, dans un certain nombre de dépar-
tements, les inspecteurs d 'académie refusent de procéder au rem-
boursement des frais de déménagement des instituteurs venant
d 'un département éloigné pour rejoindre leur conjoint fonction-
naire, leur opposant le fait qu 'ils sont nommés à titre provisoire
au deuxième mouvement. II semble que de telles façons de procéder
rendent inopérants les décrets n" 66-619 du 10 août 1966 et n" 68-451
du 2 mai 1968 . La mutation pour rejoindre un conjoint figurant
parmi les conditions d'ouverture du droit aux indemnités pour
changement de résidence, il est anormal d'opposer aux intéressés le
caractère provisoire de l 'affectation. I1 lui demande s 'il n 'a pas
l'intention de donner toutes instructions utiles afin que les inspec-
teurs d 'académie consentent à attribuer des indemnités pour chan-
gement de résidence aux agents nommés à titre provisoire lorsque
la demande de mutation a pour cause principale le désir de l 'intéressé
de rejoindre son conjoint.
Bénéfices non commerciaux
(détermination du chiffre d'affaires annuel des vétérinaires).
42187. — 15 novembre 1977 . — M . Jean Briane expose à M. le
Premier ministre (Economie et finances) que les membres des
professions libérales dont le chiffre des recettes annuelles n 'excède
pas 525 000 F peuvent, en vertu de l 'article 7 du projet de loi
de finances pour 1978, bénéficier des avantages fiscaux accordés
aux adhérents des centres ou associations agréés . En ce qui concerne
les vétérinaires, pour la détermination du chiffre des recettes
annuelles, on prend actuellement en considération la totalité des
recettes diminuée des honoraires de prophylaxie et des rétroces-
sions d 'honoraires faites à des confrères, la vente des médicaments
en l 'état étant incluse dans ces recettes . II lui demande s'il ne serait
pas possible de décider que les recettes provenant des médi-
caments vendus en l 'état seront exclues de l 'ensemble des recettes
pour la détermination du chiffre d 'affaires annuel des vétérinaires.
_me mn_
Automobiles : revision de. la tarification pratiquée
par les artisans de la réparation automobile.
42188 . — 15 novembre 1977 . — M . Jean Briane se référant à la
réponse donnée par M. le Premier ministre (Econcmie et finances)
à la question écrite n" 38058
(Journal officiel, débats A. N. du
27 août 1977, p. 5254), lui expose que cette réponse appelle quelques
précisions. II est exact qu 'en 1976 certaines revalorisations ont été
autorisées et modulées en fonction du nombre de salariés employés

ASSEMBLEE NATIONALE —
2• SEANCE DU 14
NOVEMBRE 1977
7381
dans les entreprises du secteur de la réparation, de l'entretien et
du dépannage-remorquage
des véhicules. Pour les tarifications au
temps passé, l'aménagement (qualifié important) a été de l'ordre
de 2 francs l 'heure et ceux-ci ont été absorbés par l'augmentation
des salaires et des charges intervenue au cours des deux années
précédentes . Pour les opérations définies dans un barème de temps,
les augmentations faites au prorata du nombre d'ouvriers ont été
de l 'ordre de 2,40 francs jusqu'à trois salariés, 2,60 francs de quatre
à neuf salariés, 2,80 francs de plus de neuf salariés. Les centimes
accordés en plus, suivant le nombre des salariés, sont dérisoires,
étant donné qu 'à partir d 'un certain nombre d 'ouvriers il est néces-
saire de créer un emploi improductif supplémentaire . Il convient
d 'observer, d'autre part, que certains départements sont privilégiés
par rapport à d'autres du fait qu'en 1968, avant le blocage des
prix, ils étaient à un taux plus élevé que d'autres, les salaires des
ouvriers étant alors calqués sur les salaires servis dans les grosses
entreprises. Enfin, en ce qui concerne les dérogations pouvant être
accordées aux entreprises n 'ayant aucune activité relative à la vente
de véhicules neufs ou d 'occasion, lorsque leur exploitation est défi-
citaire depuis trois années au moins, il y a lieu de faire observer
que deux hypothèses se présentent : ou bien l 'employeur est bon
gestionnaire et aura licencié du personnel, ou bien il n 'aura pu
attendre trois ans et aura fait faillite . Le réaménagement de la
tarification intervenu en 1974 a été très mal étudié : il est tout
à fait anormal qu 'il y ait deux taux de facturation quand on sait
que l'ouvrier qui a travaillé dans un cas comme dans l'autre a
reçu le même salaire . Il a été créé un « barème de temps s construc-
teur, afin de respecter les temps de réparation, alors que la factu-
ration au temps passé permet de majorer les temps de main-d 'oeuvre.
Les professionnels estiment qu'ils devraient être soumis au même
régime que d'autres corps de métiers similaires : appliquer le coeffi-
cient de 3,3 à la moyenne horaire des salaires productifs dans les
ateliers de réparation. La loi de la concurrence pourrait alors
jouer, la qualité du travail serait accrue et les ateliers pourraient
être classés en plusieurs catégories . Il lui demande s 'il n'estime
pas qu 'il conviendrait de procéder à une nouvelle étude des pro-
blèmes posés dans ce secteur d'activité.
Participation des travailleurs : mise à la disposition des travailleurs
privés d'emploi des sommes retenues au titre de la participation.
42189. — 15 novembre 1977 . — M . Jean Briane attire l'attention
de M . le ministre du travail sur la situation des travailleurs en
chômage au regard des textes relatifs à la participation des salariés
aux fruits de l 'expansion des entreprises . En vertu de l'article 8.442 .15
du code du travail, en cas de licenciement, les droits constitués au
profit des salariés deviennent négociables ou exigibles avant l'expi-
ration du délai prévu à l'article R. 442.7 ou à l'article R. 442-12 dudit
code. Dans certains cas de rupture du contrat, lorsque celle-ci
provient de la démission du salarié, ou lorsque l'employeur prétend
que le salarié a donné sa démission et que ce dernier l 'a contestée,
pour qu 'il soit considéré qu 'il y a eu « licenciement e, le salarié
doit porter l'affaire devant la juridiction prud 'homale. Dans ce cas,
dès la rupture du contrat, le salarié qui s'est fait inscrire à l'A.N.P.E.
et a transmis son dossier aux Assedic a droit au versement des
indemnités versées par l'Assedic en raison du motif sérieux de la
rupture. Il lui demande si, compte tenu de la lenteur des procé-
dures devant la juridiction prud'homale, il ne lui parait pas souhai-
table de faire bénéficier les salariés, dont le contrat a été rompu
pour un motif justifié qui pourrait être assimilé à un licenciement,
du versement des sommes détenues par l 'entreprise au titre de la
participation, dès lors que les Assedic, après étude du dossier,
accordent le versement des indemnités de chômage, de manière à
ce que ces salariés puissent disposer des sommes qui leur reviennent
au titre de la participation au même titre que lorsqu 'ils sont licenciés
de façon formelle.
Aide ménagère : mesures tendant au développement de ce service.
42190. — 15 novembre 1977 . — M . Jean Briane attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
graves difficultés que rencontrent les services d'aide ménagère à
domicile. Il convient de regretter, tout d'abord, que des catégories
sociales de retraités soient exclue, du bénéfice de cette aide. Par
ailleurs, les prises en charge des dépenses occasionnées par l'aide
ménagère sont devenues de plus en plus restrictives et empêchent
les services de répondre aux besoins réels. La référence à l'obliga-
tion alimentaire pour les ressortissants de l'aide sociale limite encore
le nombre des bénéficiaires de ces services . En ce qui concerne le
financement, on constate de grandes disparités des taux des prises
en charge qui ne correspondent pas au coût réel des services. Le
taux de remboursement de l'aide sociale est toujours indexé sur
le S. M. I. G: alors que les salaires sont versés à raison de 110 p . 10Q
du S. M. I. C. ll lui demande si elle n'estime pas indispensable de
prendre toutes dispositions utiles pour aider au développement de
ces services d'aide ;ménagère, qui sont absolument indispensables
pour assurer le maintien à domicile des personnes âgées et si, en
particulier, il ne pourrait être prévu les mesures suivantes : création
d'une prestation légale qui permettrait d 'étendre le bénéfice de l 'aide
ménagère à tous les retraités justifiant d 'un besoin reconnu ; la
suppression de la référence le l'obligation alimentaire pour les ressor-
tissants de l'aide sociale ; la suppression de la référence au S . M. I . G .,
actuellement retenue par l'aide sociale pour fixer son taux de
remboursement ; l 'uniformisation des taux de prise en charge des
organismes payeurs ; l 'indexation de ces taux sur le coût réel des
interventions.
Taxe d 'habitation (assujettissement des gites ruraux
au prorata de leur occupation au cours de l'année).
42191 . —
15 novembre 1977. — M. Jean Briane expose à M. le
Premier ministre (Economie et finances) que les propriétaires de
gîtes ruraux sont astreints au paiement de la taxe d 'habitation
dans les mêmes conditions que si ces gîtes étaient occupés toute
l 'année, alors qu 'ils ne sont donnés en location que pendant les
mois d 'été. Il lui demande s 'il ne serait pas possible que, pour les
gîtes ruraux, le montant de la taxe d 'habitation soit déterminé en
fonction de la durée de leur occupation.
Assurance maladie (modalités de remboursement des frais médicaux
et
pharmaceutiques
aux
travailleurs non salariés
titulaires
de
pensions militaires
d'invalidité).
42192. — 15 novembre '.977. — Mme Fritsch attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation défavorisée dans laquelle se trouvent, en matière de rem-
boursement des frais médica ;tx et pharmaceutiques, les titulaires
d 'une pension militaire d'invalidité, qui sont affiliés au régime obli -
gatoire d'assurance maladie des travailleurs non salariés, en ce qui
concerne les affections autres que celles prises en charge au titre
des articles L. 115 à L. 118 du :ode des pensions militaires d'inva-
lidité et des victimes de guerre . lin effet, en vertu de l 'article L. 183
du code de la sécurité sociale, le; assurés bénéficiant d 'une pension
militaire d 'invalidité ont droit au :-emboursement des frais médicaux
à 100 p. 100 du tarif dé responsabilité pour tous les soins autres
que ceux pouvant être pris en charge au titre de l'article L. 115
du code des pensions militaires d 'invalidité. Aucune disposition
analogue n'est prévue dans le régime obligatoire d 'assurance maladie
des travailleurs non salariés, de sorte que, pour les ressortissants
de ee régime, les affections autres que celles pour lesquelles ils
perçoivent une pension militaire d 'invalidité ne sont prises en
charge que selon le pourcentage applicable à tous les autres assurés
dudit régime. Elle lui demande si elle n'estime pas qu'il serait
équitable de faire cesser cette discrimination et si, dans le cadre
de l 'harmonisation des divers régimes de sécurité sociale, qui doit
intervenir pour le 1" janvier 1978, elle n 'envisage pas d 'étendre
à tous les régimes les dispositions de l'article L . 383 du code de la
sécurité sociale.
Téléphone (hausse excessive
des tarifs de publicité de l'annuaire officiel des abonnés).
42193. — 15 novembre 1977 . — Mme
Crépin
attire l 'attention
de M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les hausses
excessives constatées dans les tarifs de publicité pratiqués par
l'annuaire officiel des abonnés au téléphone . Elle lui cite, à titre
d'exemple, le cas d'un industriel qui, pour une annonce dans
l'annuaire 1977, a payé H. T. 913 francs ; pour la même annonce
simplifiée parue dans l'annuaire 1978 le coût a été H . T. de
1 275 francs, soit 39,7 p. IOh de hausse . Elle lui demande s 'il n 'estime
pas que de telles augmen ations sont inadmissibles à un moment
oit tout doit être entrep is pour comprimer les prix.
Marchés administratifs (retenues de garantie en matière
de marchés de travaux).
42194. — 15 novembre 1977. — M. Dumas-Lairolle appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la justice sur les conditions d'application
de la loi n° 71-584 du 16 juillet 1971 réglementant les retenues de
garantie en matière de marchée de travaux
définis par
l'article

7382
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
1779-3 "
du code civil, et notamment sur la validité de la clause
contractuelle relative à l 'exigence d 'une caution comportant verse-
ment à première réquisition du maître d'ouvrage . En effet, aux
termes de l'article premier de cette Ici, la retenue garantissant
contractuellement l'exécution des travaux, égale au plus à 5 p . 100
de leur montant, peut être évitée si l'entrepreneur fournit pour
un montant égal une caution personnelle et solidaire émanant
d'un établissement financier figurant sur une liste fixée par décret.
Or, contrairement au caractère subsidiaire du contrat de caution-
nement, une clause est actuellement fréquemment insérée dans les
marchés, aux termes de laquelle l'établissement financier s 'engage
à effectuer sur ordre de versement du maître d'ouvrage et sans
pouvoir différer le paiement ou soulever de contestation pour
quelque motif que ce soit, à concurrence de la somme garantie,
le versement de sommes dont l 'entrepreneur serait d'une façon
générale
a
débiteur au titre du marché
s .
Il lui demande, en
conséquence, si une telle clause ne comporte pas un engagement
qui serait incompatible avec les dispositions de la loi du 16 juil-
let 1971, et nul en application de l'article 3 de ladite loi.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Economie et finances.
Assurance vieillesse (versement des pensions de réversion aux veufs
d'assurées de la caisse nationale de retraites des agents des col-
lectivités locales).
37723. -- 4 mai 1977. — M.
Durieux expose à M. le
Premier
ministre (Economie et finances( que le décret n" 74-844 du 7 octobre
1974 a étendu aux tributaires de la caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales les dispositions énoncées à l 'article 12
de la loi n° 73-1128 du 21 décembre 1973 en faveue des fonction-
naires de l 'Etat, dispositions entrées en vigueur le 25 décembre
1973. Il lui souligne que le susdit décret à, sous certaines conditions,
ouvert un droit au bénéfice de la retraite de réversion au profit
du mari survivant dont l'épouse relevait de ce régime des collec-
tivités locales. Il lui demande s'il n 'estime pas nécessaire de prendre
toutes dispositions utiles pour que tous les veufs concernés par ce
texte puissent bénéficier de la pension de réversion, étant observé
à ce sujet que les décès survenant parmi les personnes âgées
réduisent constamment le nombre des intéressés.
Réponse. — U est fait connaître à l'honorable parlementaire que
toutes les collectivités dont le personnel relève du régime de
retraite de la caisse nationale de retraites des agents des collec-
tivités locales ont été informées par circulaire n" 147 du 24 décem-
bre 1976 de la publication du décret n° 74-844 du 7 octobre 1974
dont l'article 4 a étendu aux conjoints survivants d'agents locaux
de sexe féminin les dispositions prévues à la loi n"
73-1128 du
21 décembre 1973 (art . 12-III) en faveur des conjoints survivants
des fonctionnaires de l'Etat du sexe féminin . La circulaire pré-
citée a donné aux collectivités destinataires des précisions sur l'éco-
nomie du nouveau régime, leur a fourni toutes indications utiles
en vue de la constitution des dossiers de liquidation de pensions
et les a invitées à assurer une large publicité auprès de leur
personnel. Il Lit ajouté que, conformément à l'article 5 du décret
du 7 octobre t74, les nouvelles dispositions prennent effet à
compter de la date d 'application aux fonctionnaires de l 'Etat de
l'article 12 de la loi susvisée du 21 décembre 1973 ; elles ne peu-
vent donc être invoquées que par les conjoints survivants d 'un
agent ou ex-agent de sexe féminin décédé postérieurement au
23 décembre 1973. En effet, le principe de non rétroactivité des
lois figure parmi les principes généraux' du droit, c'est-à-dire ga'll
constitue, à côté d'un petit nombre d'autres règles fondamentales,
l'une des bases du système juridique français. II a pour but de
garantir les citoyens contre l'insécurité permanente qui caractéri .
serait un état où les dispositions de la réglementation pourraient
à tout moment être remises en question. Le besoin de stabilité
existe . en matière sociale comme dans les autres domaines . Ainsi,
les retraités de la fonction publique, qui demaudent l'abandon de
la non rétroactivité des lois de pension, se seraient sans nul doute
élevés avec force contre une rétroactivité de la dernière modifi-
cation des articles L. 44 et L. 45 du code des pensions ; cette
rétroactivité aurait, en effet, obligé un certain nombre de veuves
à partager à l'avenir leur pension de réversion avec une première
épouse divorcée. En fait, la mesure proposée, si elle était retenue,
aboutirait dans les cas analogues à l'extension systématique à tous
les retraités des dispositions plus favorables qui ont été introduites
progressivement dans la législation . Le nombre des retraités de
l 'Etat s'élève à 2 500 000 et le coût total des pensions atteint 40 mil-
liards de francs, si bien que la généralisation des mesures succes-
sives prises en faveur des retraités, même lorsque leur portée parait
limi tée en apparence, entraînerait inévitablement une dépense
considérable. A la demande du Parlement lui-même, d 'autre :: efforts
sont menés en matière de pensions, notamment en ce qui concerne
les retraités les moins favorisés, grâce au relèvement rapide du
minimum de pensions, mais aussi au profit de tous les retraités
par l 'intégration progressive de l'indemnité de résidence et l'ap pli-
cation aux retraités des avantages statutaires consentis aux actifs,
ces efforts étant systématiquement étendus aux retraités des collec-
tivités locales.
.
Congés payés (compensation par l 'Ftet
pies hausses de tarif
des chemins de fer, des
péages
d 'autoroute et de l'essence).
39253. — 25 juin 1977. — M.
Barei souligne à l 'intention de
M. le Premier ministre (Economie et finances)
les conséquences
contraires aux intérêts des travailleurs et en particulier des pro-
chains bénéficiaires des congés payés de l'augmentation du prix
de l'essence et des taxes de péage sur les autoroutes car 78 p . 100
utilisent leur voiture à cause des hausses successives des tarifs
S.N.C.F. II est superflu de souligner les conséquences de ces
mesures contraires aux déclarations officielles répétées en faveur
d'un plus grand nombre de bénéficiaires de vacances . Dans
CO
but, il est nécessaire que l'Etat prenne en charge, au moins 'en
partie, la suppression des droits de péage, l'émission de bons
d 'essence et la réduction de 50 p. 100 du billet S.N.C.F. en faveur
des congés payés.
Réponse. — L'élévation du niveau de vie, le progrès technique
et notamment l'amélioration des réseaux routier et autoroutier ont,
d'une façon générale, favorisé un usage accru de la voit ure parti-
culière. Les avantages que procure celle-ci pour tes multiples
déplacements de vacances accentue encore pendant les mois d'été
la tendance à voyager par la route. Il ne semble pas que Iss
hausses de tarifs de la S.N.C.F. et l'augmentation du prix de
l'essence intervenues ces dernières années aient sensiblement
influencé cette tendance dans un sens ou dans l 'autre. En ce qui
concerne les hausses tarifaires de la S.N.C.F., il convient d 'obser-
ver que les taux appliqués pour les voyageurs sont, depuis 1971,
inférieurs à l'augmentation du niveau général des prix et a for-
tiori des salaires. Le déficit qui en résulte constitue une lourde
charge pour le budget de l'Etat, charge qu 'il ne paraît pas possible
d'n;croitre encore en portant de 30 à 50 p . 100 le taux de la
réduction dont bénéficient les titulaires de billets populaires dia
congés payés . En ce qui concerne les droits de péage autoroutiers,
les supprimer, ne serait-ce que partiellement, reviendrait soit à
accepter une réduction du programme à réaliser, soit à mettre à
la charge de l'Etat des sommes très importantes au titre des rem-
boursements des emprunts contractés par les concessionnaires. Or,
précisément, la loi n ' 55.435 du 18 avril 1955 qui a autorisé l 'Etat
à concéder les autoroutes a également prévu la perception de péages
par le concessionnaire pour permettre d'assurer l'intérêt et l'amor-
tissement des capitaux investis par lui ainsi que l'entretien et éven-
tuellement l'extension de l'autoroute. Seul un tel dispositif en ren-
dant possible un accroissement considérable de ressources finan-
cières pouvait permettre de rattraper le retard pris par la France
sur les pays européens bénéficiant des réseaux les plus importants.
Enfin, il convient d 'ajouter, en ce qui concerne l 'émission de bons
d'essence, que les modalités d'application d'une telle mesure seraient
nécessairement très complexes et onéreuses pour l 'Etat. Elle consti-
tuerait en outre un . encouragement supplémentaire à l'utilisation
de la voiture individuelle, au détriment des transports collectifs,
et ne ferait qu'accentuer les dificultés de circulation lors des
périodes de départ en vacances.
Annuaires téléphoniques
(augmentation du prix
des annonces y figurant).
39968. — 30 juillet 1977. — M. Kiffer attire l 'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur le fait que, dans le
cadre de la lutte contre l'inflation, de nombreux prix industriels
ont été bloqués, quitte à transgresser la loi fondamentale du libé-
ralisme, à savoir : la vérité des prix . Cependant, dans le même
temps, l'administration a toléré
une augmentation annuelle de
20 p. 100 au cours des trois dernières années du prix des annonces
figurant dans les annuaires téléphoniques . Cette situation est d'au-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7383
m i
_
tant plus anormale que le bénéficiaire de cette augmentation exagérée
des prix dispose, semble-t-it, d 'un véritable monopole . Ii lui demande
quelles mesuras il envisage de prendre pour mettre fin à ces abus
à l'occasion de la réalisation d'un nouvel annuaire.
Réponse. — Il est rappelé à l'honorable parlementaire que, selon
des usages professionnels acceptés par les publicitaires et les anon-
ceurs eux-mêmes, les majorations de tarifs publicitaires teint étroi-
tement liées à l'augmentation de l'audience ou de la diffusion du
support de publicité qui entraîne l 'amélioration qualitative et
quantitative de la prestation fournie. L 'office d'annonces, agissant
pour le compte du secrétariat d'Etat aux postes et télécommunica-
tions, n'a donc fait que se conformer à cet usage en répercutant
sur les tarifs des insertions publicitaires dans les annuaires télé-
phoniques l'amélioration quantitative ne la prestation fournie qui
résulte, depuis trois années, de la croissance du parc téléphonique
à un rythme annuel supérieur à 20 p. 100. Avant le lancement
de la campagne de commercialisation des annuaires téléphoniques
à paraitre en 1978, l 'office d'annonces a été autorisé à relever les
tarifs de leurs insertions publicitaires en fonction, d'une part, de
l'effort particulier qui sera consenti en matière de diffusion et,
d'autre part, d 'améliorations qualitatives — telles que la photo-
composition, la réduction du nombre de colonnes, la mention systé-
matique de l'adresse de l'annonceur — qui modifient profondément
la valeur et la nature même des services offerts.
Automobiles (prix horaires des réparateurs d'automobiles).
4905. — 30 juillet 1977. — M. Robert Fabre expose à M. le
Premier ministre (Economie et finances) les conditions que doivent
respecter les réparateurs d'automobiles, dans le cadre de la fixation
de leurs prix horaires. Il lui demande de bien vouloir lui pré-
ciser s 'il compte engager, avec la profession et ses représen-
tants qualifiés, des négociations sur l'application du coefficient établi
et reconnu en 1974 par le ministère des finances.
Réponse. — Il est rappelé à l'honorable parlementaire que la
direction générale de la concurrence et des prix s'est largement
préoccupée au cours des derniers mois des conditions du secteur
de la réparation automobile, tant au point de vue de la renta-
bilité des entreprises concernées que des difficultés auxquelles
certaines se trouvaient confrontées sur le plan de l'emploi. Des pré•
cisions lui ont été fournies sur les mesures prises en 1977 dans cette
branche, notamment pour les professionnels n'exerçant pas d'acti-
vité de négoce . Il apparaît que toute indexation des tarifs de vente
sur les salaires pratiqués dans l'entreprise doit être écartée, car
ce procédé conduirait à des hausses de prix incompatibles avec le
programme actuel de lutte contre l'inflation. Néanmoins les situa-
tions particulières qui apparaîtraient préoccupantes feront l'objet
d'un examen très attentif de la part des services compétents.
Prix (contrôle des prix).
40119. — 6 août 1977. — M.
Gaillet demande à M. le
Premier
ministre (Eeonomie et finances) s'il n'estime pas utile d'envisager
une modification des procédures de détermination et de contrôle des
prix qui sont actuellement appliquées par la direction de la concur-
rence et des prix et qui ne sont plus adaptées à la situation actuelle
et s'il ne pense pas, notamment, qu'il conviendrait d'offrir aux assu-
jettis à la réglementation des prix certaines garanties analogues à
celles qui existent es, matière fiscale en leur accordant, en cas de
litige, des possibilités de recours contre les décisons de l'adminis-
tration.
Réponse. — Les ordonnances n°° 45-1483 et 45-1484 du 30 juin 1945
ont été respectivement modifiées et complétées par quatorze lois,
ordonnances ou aécrets, pour le premier de ces deux textes, et par
sept pour le second . Grâce à ces améliorations successives, les textes
en cause constituent actuellement pour le Gouvernement un cadre
législatif éprouvé et un instrument de politique économique que
- trente ans d'usage permettent de considérer comme particulièrement
adapté. Les ordonnances du 30 juin 1915 ont, notamment, permis
la mise en oeuvre, en septembre 1976, des mesures de gel des prix
prévues dans le. plan gouvernemental de lutte contre l'inflation
De méme, elles forment la base juridique du dispositif d'encadre-
ment des prix pour 1977 quI laisse aux entreprises la souplesse
d'action nécessaire tout en permettant de contrôler et de limiter
globalement l'évolution des prix. De plus, les textes des ordonnances
en cause comportent des
disposition .: permanentes qui présentent
*+n Intérêt capital pour la défense des
consommateurs, telles que
les règles de la publicite des prix et celles des factures. C'est, enfin,
-dans ce cadre législatif que s'inscrivent les dispositions qui ont
interdit les pratiques de prix ou les conditions de vente discrimi-
natoires ainsi que celles relatives au maintien de la loyauté commer-
ciale et à la répression des pratiques anti-concurrentielles, tant col-
lectives qu 'individuelles. Il n'apparaît, dès lors, ni possible, ni oppor-
tun, dans la conjoncture actuelle, d'envisager l 'abrogation des deux
textes de base de notre législation économique . En revanche, s'il
s 'avérait utile d 'adapter ou de moderniser certaines dispositions
des textes en cause, le Gouvernement ne manquerait pas de sou-
mettre au Parlement les projets de loi nécessaires. Tel a été le
cas de la loi relative aux concentrations d 'entreprises et à la répres-
sion des ententes illicites. En conclusion, l'actualisation et l 'amélio-
ration des réglementations en vigueur seront poursuivies en har-
monie avec les principes généraux de notre droit commercial et
pénal. Il a été procédé à une étude des possibilités d 'accroître les
garanties offertes par la loi aux industriels et aux commerçants,
notamment par la création de commissions de recours chargées
d 'analyser et de résoudre les litiges pouvant opposer les profes-
sionnels aux services de la concurrence et des prix . Sans mécon-
naître l 'esprit généreux de cette proposition, on doit observer que
son adoption risquerait en fait de diminuer les garanties dont
disposent actuellement les commerçants à l'égard de la législation
économique et de la répression des infractions à celle-ci . En effet,
l 'administration s 'entoure largement d 'avis de personnes connaissant
les problèmes économiques avant de soumettre au ministre un projet
de décision dans ces matières . Il existe un comité national et des
comités départementaux des prix qui donnent au ministre et aux
préfets des avis sur les projets d'arrêtés ministériels ou préfecto-
raux instituant des réglementations de prix. Ces comités sont compo-
sés en partie de représentants des professionnels intéressés.
En matière de poursuites, l'administration travaille sous le contrôle
étroit et permanent des magistrats du parquet. Leur Intervention
parait préférable à celle d 'une commission administrative de recours:
elle est de nature à assurer aux commerçants une garantie de leurs
droits plus sereine et plus efficace . En matière contentieuse, les
services de la concurrence et des prix proposent aux parquets,
selon les cas, des suites transactionnelles on judiciaires ; mais il
appartient à ceux-ci de trancher : ils peuvent approuver ces propo-
sitions et décider des poursuites judiciaires alors que les services
proposaient une suite transactionnelle, ou inversement demander
la fixation d'une transaction alors que l 'administration proposait
des poursuites judiciaires. En outre, tant qu'une décision statuant
au fond, contradictoirement ou par défaut, n'a pas acquis l'autorité
de la chose jugée, le procureur de la République, le juge d'ins•
truction ou le tribunal compétent peut faire droit à la requête
des personnes poursuivies ou de l 'une d'entre elles, demandant le
bénéfice d'une transaction. Dans ce cas, le dossier est renvoyé an
directeur départemental de la concurrence et des prix atix fins
de règlement transactionnel . L'administration de la concurrence et
des prix dispose, pour conclure la transaction, d'un délai fixé par
l'autorité judiciaire qui a été saisie. Ce délai, qui court du jour de
la transmission du dossier, ne peut être inférieur à trois mois ni
excéder six mois. Après réalisation définitive de la transaction, le
dossier est renvoyé au procureur de la République, au juge d'ins•
truction ou au tribunal qui constate que l'action publique est éteinte.
En cas de non-réalisation de la transaction, l'instance judiciaire
reprend son cours. Afin de réaliser une meilleure Inéormation des
milieux professionnels, un « Guide du commerçant, de l 'artisan et
de l'industriel vérifiés » a été élaboré et mis au point en liaison
avec les principales organisations professionnelles. Ce document,
actuellement en cours de diffusion, rappelle et souligne les garanties
dont disposent les personnes contrôlées tout en précisant les droits
et les devoirs des contrôleurs . Il est souhaitable que les réponses
ainsi apportées aux inquiétudes qui s 'étaient manifestées sur ces
problèmes permettent d'améliorer le climat de compréhension entre
l'administration et les intéressés en évitant, autant que possible,
les différends pouvant opposer les professionnels aux fonctionnaires.
Allocations de chômage (création d'une caisse de péréquation
pour les allocations pour perte d 'emploi du personnel tempo-
raire des cofectivitér Iocales).
40445. — 3 septembre 1977. — M . Gilbert Schwartz attire l'atten-
tion de M. le Premier ministre (Economie et finances) sur le fait
que certaines collectivités locales,
par exemple, font
fonctionner
des colonies de vacances, des centres aérés, des séjours de vacances
familiales, des séjours de personnes âgées, den classes de mer,
etc., dans des
centres pour l'entretien desquels il est néces-
saire de recruter du personnel temporaire. A l'issue de ces
séjours, le personnel saisonnier peut prétendre au versement de
l'allocation pour perte d'emploi, à condition toutefois
que
les
personnes intéressées répondent aux critères d'attribution, tels
que ceux définis par le décret n° 75.256 du 16 avril 1975. Ce texte
stipule
que les agents licenciés
doivent avoir accompli, au cours
des
douze mois
précédant la date
de cessation de fonction,
1000 heures de travail
salarié au service de
l'Etat,
des coller

7384
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE
DU
14
NOVEMBRE 1977
tivités locales, ou de leurs établissements publics administratifs.
Or il est possible que cette condition ouvre la porte sur une
certaine forme d 'abus, les employeurs en cause pouvant parfai-
tement employer un personnel temporaire durant un laps de
temps juste inférieur à 1000 heures de travail salafié, puis le
licencier, afin d 'éviter d'avoir à verser le montant de l'allocation
pour perte d'emploi. Il lui demande
: 1° s'il n'est pas envisagé
la création d 'une caisse de péréquation pour cette allocation pour
perte d'emploi, dont le fonctionnement s'apparenterait à celui des
caisses de péréquation de certaines prestations familiales ; 2° s'il
n'est pas envisagé, de même, la création d 'une caisse de péréqua-
tion pour l 'allocation pour perte d 'emploi versée aux anciens
agents non titulaires employés de manière permanente, instituée
par décret n" 68-1130 du 16 décembre 1968, ainsi que pour l 'allo-
cation supplémentaire d 'attente instituée par décret n° 75-246 du
14 avril 1975.
Réponse . — Le Gouvernement n'envisage pas la création de caisses
de péréquation pour le versement des allocations pour perte d 'emploi
et des allocations supplémentaires d'attente dues par les collectivités
locales. Un tel système risquerait, en effet, d'inciter certaines col-
lectivités à se séparer plus fréquemment de leurs agents non titu-
laires, puisqu'elles ne supporteraient plus directement la charge
financière correspondant à ces licenciements . Il est rappelé par
ailleurs à l 'honorable parlementaire que, pour le calcul des
1 000 heures de travail que les salariés doivent avoir accomplies pour
avoir droit à l'allocation pour perte d'emploi instituée par le décret
n° 75-256 du 16 avril 1975, sont pris en compte les services effectués
par ces salariés auprès de tous leurs employeurs tant publics que
privés.
Travail à temps partiel (possibilité de travail à mi-temps
pour les fonctionnaires dix ans avant la retraite).
40514. — 10 septembre 1977 . — M.
Giovannini demande à M . le
Premier ministre (Economie et finances} de préciser si le moment
n'est pas venu de modifier l'alinéa f de l'article 1°' du décret
n° 70.1271 du 23 déce -dise 1970, modifié par l'article 2 du décret
n° 75-1229 du 23 décembre i975, relatif au travail à mi-temps des
fonctionnaires . Aux termes de la réglementation en vigueur, .le
bénéfice du travail à mi-temps est accordé aux seuls agents se
trouvant dans la période de cinq ans précédant la limite d'âge de
leur grade. Or, certains fonctionnaires seraient désireux de travailler
à mi-temps bien avant la limite ci-dessus, exactement dix ans avant.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre en ce sens.
Réponse. — L'introduction du travail à mi-temps dans la fonction
publique a pour objet essentiel d'améliorer les conditions de travail
des fonctionnaires titulaires qui se trouvent dans une situation
familiale ou dans un état de santé difficile, en leur permettant, sans
interrompre leur carrière, de réduire temporairement leur activité.
Le décret n°
75-1229 du 23 décembre 1975 modifiant le décret
n° 70-1271 du 23 décembre 1970 permet également aux fonctionnaires
se trouvant dans la période de cinq ans précédant la limite d'âge
de demander à travailler à mi-temps, ceci afin de se préparer à la
retraite. Ainsi les fonctionnaires travaillant à mi-temps ont la pos-
sibilité d'entretenir leur qualification professionnelle, de percevoir
un traitement, de conserver leurs droits à l'avancement et à la
retraite. Cette mesure, propre au statut de la fonction publique, est
donc déjà favorable aux agents en fin de carrière qui veulent se
préparer à la retraite . Il serait en revanche préjudiciable au bon
fonctionnement du service public que le fonctionnaire soit admis
à travailler à mi-temps, pour se préparer à la retraite, dix ans
avant la limite d'âge, c'est-à-dire à un moment où, ayant atteint
une haute qualification professionnelle, il rend les plus grands
services à l'administration . Aussi n'est-il pas envisagé de modifier
la réglementation existante.
Fonctionnaires (revalorisation des taux de frais de déplacements).
40545. — 10 septembre 1977 . — M. Bernard appelle l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les conditions
dans lesquelles il est procédé à la revalorisation des taux de dépla-
cements alloués aux personnels de la fonction publique . En effet, en
1976 cette revalorisation n 'est intervenue qu 'au 1°• juin alors que
les prix
avaient fortement augmenté. L'incertitude règne sur la
date à laquelle i1 y sera procédé cette année, II lui demande ce
qu'il compte faire pour rétablir la régularité souhaitable de cette
opération . Il lui signale; par ailleurs, que le personnel appartenant
aux catégories C et D, souhaite voir s'opérer une fusion des diffé-
rents groupes et un alignement des frais de tournée sur les frais
de mission, ce qui tiendrait mieux compte des difficultés rencon-
trées par le personnel de ces catégories défavorisées .
Réponse. — II est précisé à l'honorable parlementaire que des
arrêtés du 17 mai 1977 ont relevé à compter du 1" mai de la même
année les taux de l 'ensemble des indemnités pour frais de déplace-
ment des personnels civils sur le territoire métropolitain de la
France. Les taux de ces indemnités ne sont pas nécessairement
relevés à des dates fixes, mais lorsque le besoin s 'en fait sentir.
C 'est ainsi notamment que les taux des indemnités kilométriques,
allouées aux agents qui utilisent leur véhicule personnel pour les
besoins du service, ont été majorés à deux reprises en 1976, à comp-
ter des 1" juin et 16 novembre. En ce qui concerne la fusion éven-
tuelle des différents groupes, il est rappelé que le classement en
trois groupes distincts prévu par l'article 2 du décret n° 66-619 du
10 août 1966 a pour objet de faire bénéficier les agents d'une indem-
nisation qui soit en rapport avec l 'importance des dépenses que les
responsabilités qu 'ils assument les obligent à engager lors de leurs
déplacements . La réforme de 1966 a d 'ailleurs supprimé le quatrième
groupe de remboursement de frais auquel correspondaient les taux
les plus bas . Une modification du classement actuel ne parait pas
s'imposer. De même, l'alignement des frais de tournée sur les
frais de mission n 'est pas envisagé, la dualité des régimes tradui-
sant les différences existant dans la nature et dans les conditions
matérielles des déplacements effectués.
Pensions de retraite civiles et militaires (conditions de partage des
pensions de réversion entre la veuve et l 'épouse divorcée à son
profit d'un fonctionnaire).
40583. — 10 septembre 1977. — M . Labbé rappelle à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que par réponse à sa question écrite
n" 35620 (Journal officiel, débats A. N., n° 54 d i 15 juin 1977) il
lui indiquait que les conditions de partage de la pension de réver-
sion, prévues par l'article L. 45 du code des pensions civiles et
militaires, entre la veuve et l'épouse divorcée à son profit d'un
fonctionnaire décédé, s'appliquent conformément aux dispositions de
l'article 14 de la loi du 11 juillet 1975 portant réforme du divorce si
le décès du fonctionnaire en cause est postérieur au jr°janvier 1976,
date de mise en oeuvre de la loi précitée. Selon cette interprétation,
la veuve ne peut plus prétendre, comme sous l 'empire de la ioi
ancienne, à la moitié de la pension de réversion . Cette condition
apparaît contraire aux dispositions de' l'article 24 de la loi du 11 juil-
let 1975 qui précise que
e toutes les fois que la requête initiale
a été présentée avant l'entrée en vigueur de la . présente loi, l'action
en divorce ou en séparation de corps est poursuivie et jugée confor-
mément à la loi ancienne. Dans ce cas le jugement rendu après
l'entrée en vigueur de la présente loi produit les effets prévus par
la loi ancienne a.
C'est d 'ailleurs cette position qui a été exposée
par M. le ministre de la justice à M. le secrétaire d'Etat auprès de
M. le Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement,
par lettres n' 991/Cl/75/EE du 6 octobre 1975 et n° C. R. 4914 di:
17 novembre 1975. Ces correspondances précisent sans ambiguïté
que le partage de la pension de réversion dans le cadre de l'ar-
ticle L. 45 ne doit s 'appliquer selon les règles normales qu 'aux
procédures de divorces introduites après le 1" janvier 1976 . Il lui
demande si ces considérations ne sont pas de nature à motiver une
modification de l 'interprétation exposée par sa réponse à la question
écrite n° 3660, c'est-à-dire, dans le cas présenté, à retenir non la
date du décès de l'auteur du droit mais celle à laquelle a été engagée
la procédure de divorce, pour déterminer les conditicns de partage
de la pension de réversion entre la veuve et l'épouse divorcée.
Réponse. — Les dispositions de l'article 24 de la lof du 11 juillet
1975 précisant que,
a toutes les fois que la requête initiale a été
présentée avant l'entrée en vigueur de la présente loi, l 'action en
divorce ou en séparation de corps est poursuivie et jugée confor-
mément à la loi ancienne et que, dans ce cas, le jugement rendu
après l'entrée en vigueur de la présente loi produit les effets prévus
par la loi ancienne s concernent les effets civils du divorce. En
matière de pension de réversion, le fait générateur du droit est le
décès du fonctionnaire . En conséquence, les dispositions prévues
par l'article 14 de la loi du 31 juillet 1975 prennent effet, en appli-
cation de l'article 25 de ladite loi, à compter du 1" janvier 1976,
dès lors que ledécès de l'auteur du droit est postérieur à cette date.
D est donc confirmé à l'honorable parlementaire que les nouvelles
règles de partage des pensions de réversion s 'appliquent, quelle que
soit la date du jugement de divorce, à tous les ayants cause dont -
les droits se sont ouverts depuis le 1" janvier 1976.
Pensions de retraite civiles et militaires (conditions restrictives
de réversion des pensions aux ayants cause des femmes fonction-
naires décédées).
40598. — 10 septembre 1977. — M. Eyraud appelle l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur le fait que la
réponse donnée à sa question écrite n° 37632 du 30 avril 1977 rela-
tive à l'application de l'article 12 de la loi n° 73-1128 du 21 décem-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE
DU 14 NOVEMBRE 1977
7385
bre 1973 concédant des droits à pension de réversion aux ayants
cause des femmes fonctionnaires décédées avant le 25 décembre 1973
ne répond pas exactement à la question posée et ne justifie nulle-
ment la position de l 'administration. Une confusion est entretenue
entre deux notions fort différentes l'une de l 'autre : la rétroactivité
réelle du domaine législatif qui consiste à donner à une loi un effet
antérieur à sa promulgation et l'application de cette loi à des situa-
tions existantes, qui reste du ressort de la réglementation (décision
du Conseil constitutionnel du 19 novembre 19-75, Journal officiel du
23 novembre 1975, p. 12043) . D 'autre part, le principe de non-rétro-
activité invoqué pour refuser l'attribution de la pension de réversion
aux ayants cause des femmes fonctionnaires décédées avant le 25 dé•
cembre 1973, non seulement engendre une injustice à l'encontre de
personnels féminins qui ont supporté sur leurs traitements les
mêmes retenues que les femmes fonctionnaires décédées après cette
date, mais est en contradiction avec les décisions de la Cour de
cassation (chambres réunies : 13 janvier 1932 ; chambre civile :
17 juillet 1968) et l'avis du Conseil d 'Etat, relevé dans le rapport
de M. le médiateur pour 1976. En outre, il n 'apparaît pas juste
d 'invoquer l 'application du principe de « non-rétroactivité
a pour
refuser à des ayants cause de fonctionnaires ce que ce même
principe permet d 'accorder à des tributaires d 'autres régimes
sociaux (régime général, régime agricole, régime des non-salariés).
On observe d 'ailleurs que les décrets des 7 avril 1971, 14 mars 1974,
24 février 1975 et 27 février 1976, ouvrant les droits de pension
de réversion en faveur des ayants cause de ces trois régimes, ont
été contresignés par M. le ministre des finances . Il lui demande,
en conséquence, si malgré tous les éléments rappelés ci-dessus, il
entend persister dans le refus qu 'il a déjà opposé sur ce point,
lésant gravement certaines catégories de personnes, orphelins ou
retraités pour la plupart.
Réponse. — Le principe de la non-rétroactivité des Lois figure
parmi les principes généraux du droit, c 'est-à-dire qu'il constitue
l'une des bases du système juridique français. Il a pour but de
garantir les citoyens contre l'insécurité permanente qui caractéri-
serait un état où les dispositions de la réglementation pourraient
à tout moment être remises 'en question . Le besoin de stabilité
existe en matière sociale comme dans les autres domaines. Ainsi,
les retraités de la fonction publique qui demandent l'abandon de
ta non-rétroactivité des lois de pension se seraient sans nul doute
élevés avec force contre une rétroactivité de la dernière modifica-
tion des articles L. 44 et L. 45 du code des pensions ; cette rétro .
activité aurait, en effet, obligé un certain nombre de veuves à
partager à l'avenir leur pension de réversion avec une première
épouse divorcée. En fait, ce qui est demandé, c'est l'extension systé-
matique à tous les retraités des dispositions plus favorables qui ont
été introduites progressivement dans la législation, mais le nombre
des retraités de l'Etat s'élève à 2 500 000 et le coût total des pen-
sions atteint 40 milliards de francs, si bien que la généralisation
des mesures successives prises en faveur des retraités, même lorsque
leur portée parait limitée en apparence, entraînerait inévitablement
une dépense considérable. A la demande du Parlement lui-même,
d 'autres efforts sont menés en matière de pensions, notamment en
ce qui concerne les retraités les moins favorisés, grâce au relève-
ment rapide du minimum de pension, mais aussi au profit de tbus
les retraités par l'intégration progressive de l'indemnité de rési-
dence et l'application aux retraités des avantages statutaires
consentis aux actifs . C'est pourquoi il n'apparaît pas possible de
déroger au principe de non-rétroactivité en faveur des veufs de
femmes fonctionnaires dont l'épouse est décédée antérieurement au
23 décembre 1973 et qui, de ce fait, n'ont pu obtenir une pension
de réversion.
Fonction publique.
handicapés (aide d'un fonctionnaire assistant pour les travailleurs
-
intellectuels grands infirmes moteurs).
40638. — 17 septembre 1977 . — Les dispositions du décret n° 59 .834
du 20 juillet 1959 portant règlement d 'administration publique
ouvrant l'accès d'emplois de professeur de l 'enseignement public
aux candidats aveugles ou grands infirmes prévoient que : « à
chaque professeur aveugle, et, sauf dispense prévue à l'article 4,
à chaque professeur amblyope et grand infirme sera adjoint en
tant que de besoin un fonctionnaire agréé par lui et chargé de.
l'assister a.
Estimant que la
situation d 'un travailleur intellectuel
(dans la recherche par exemple) grand infirme moteur présente
une analogie évidente avec celle des professeurs aveugles uu
grands infirmes, M. Jeanne demande à M . le Premier ministre (Eco-
nomie et finances) d 'examiner dans quelle mesure les dispositions
du décret n° 59-834 pourraient être étendues aux travailleurs
intellectuels grands infirmes moteurs leur permettant ainsi de
pouvoir bénéficier d'une personne rétribuée par l'Etat et leur
servant par exemple de secrétaire documentaliste.
Réponse. — La loi n° 75-534 du 30 juin 1975 d'orientation en faveur
des handicapés prévoit, pour permettre la réalisation effective de
l'obligation
d'emploi de ces derniers pâr les administrations de
l 'Etat, la revision des conditions d 'aptitude imposées pour les
emplois dans les diverses administrations . C 'est dans le cadre de
cette revision que pourra être envisagée éventuellement une
extension-des dispositions du décret n° 59.834 du 20 juillet 1959
.cité
par l 'honorable parlementaire.
AGRICULTURE
Engrais (production des engrais azotés).
37002. — 6 avril 1977. — M. Julia expose à M . le ministre de
t 'agriculture que l'utilisation en grande quantité des engrais azotés
pose un problème en ce qui concerne les eaux utilisées pour l'ali-
mentation humaine. En effet, de plus en plus, les eaux de consonuna-
tien sont chargées de nitrates qui sont particuliérement nocifs
pour les très jeunes enfants. Sans doute existe-t-il des engrais azotés
qui ne sont pas directement solubles dans l'eau grâce à leur pré-
sentation sous forme de granulés enrobés de produits à base
de soufre. Il serait souhaitable que ces types d 'engrais soient
multipliés mais ils sont plus coûteux que les engrais employés
à l'heure actuelle. Il lui demande donc si les fabricants d'engrais
azotés ne pourraient être incités par son département ministériel
à se lancer dans une production industrielle importante de ces
engrais non solubles dans l'eau afin que puisse être obtenu un prix
de revient moins élevé.
Réponse. — La solution préconisée par l'honorable parlementaire
se heurte à des obstacles techniques et économiques qui rendront
difficile sa généralisation : les engrais azotés présentés sous forme
de granulés enrobés de produits à base de soufre ne peuvent
être utilisés avec profit que dans les pays tropicaux ou, dans le
cas français, pour certaines cultures spéciales à haut revenu brut.
La fabrication de ce type d'engrais, qui a déjà été lancée par
une firme française, a dû être arrêtée, faute de débouchés.
Enseignants (restrictions
à la titularisation
des personnels auxiliaires des lycées agricoles).
38973. — 16 juin 1977. — M . Burckel s'étonne auprès de M. le
ministre de l'agriculture de n 'avoir pas obtenu de réponse à . sa
question écrite n° 31464 publiée au Journal officiel (Débats Assemblée
nationale du 4 septembre 1976) . Plus de neuf mois s 'étant écoulés
depuis la publication de cette question et comme il tient à connaître
sa position à l'égard du problème exposé il lui en renouvelle les
termes en lui demandant si possible une réponse rapide. En consé-
quence, il appelle son attention sur les difficultés que connaissent
les personnels auxiliaires qui enseignent dans les lycées agricoles
pour se faire titulariser. Il lui cite à cet égard le secteur de la
mécanique agricole, où le nombre de postes d'enseignant créés est
infiniment supérieur au nombre de candidats reçus . Ainsi, quarante-
cinq postes ont été prévus au plan national pour la titularisation
des auxiliaires. Sur dix-neuf candidats, cinq seulement ont été reçus.
La sévérité des résultats en cause apparaît incontestable puisque
cinq candidats seulement sur dix-neuf sont considérés comme
méritant d'être titularisés. On voit mal dans ces conditions pourquoi
les candidats refusés continuent à assurer un service en qualité
d 'auxiliaire si leurs qualités professionnelles sont considérées comme
insuffisantes. Dans l 'académie de Strasbourg et depuis quatre ans,
aucun candidat n'a été admis au concours en cause . Les auxiliaires,
surtout ceux qui exercent depuis cinq ans et plus, s 'interrogent en
conséquence sur leurs chances de titularisation . Il lui demande de
bien vouloir lui donner des explications sur les anomalies que révè-
lent les observations qu 'il vient de lui soumettre s 'agissant de
concours institués pour la titularisation des enseignants auxiliaires
des lycées agricoles.
Réponse. — Chaque année des concours sont ouverts au ministère
de l 'agriculture, auxquels les maîtres auxiliaires exerçant dans les
lycées agricoles peuvent se présenter. Dans la majorité des cas, le
nombre de candidats déclarés admis est égal au nombre de postes
offerts au concours. Le cas particulier, vieux de trois ans, auquel se
réfère l'honorable parlementaire, n'a pas de rapport avec le
problème de la titularisation des auxiliaires que sa question évoque
par ailleurs : la session de 1974 du concours de recrutement de
professeurs techniques adjoints du lycée agricole, à laquelle il fait,
semble-t-il allusion, n 'était pas ouverte aux maîtres auxiliaires
(art. 14 du décret n° 65-383 du 20 mai 1965, relatif aux conditions
de recrutement
des professeurs
techniques
adjoints). Si peu de
candidats ont été admis , à cette session de 1974, c'est que, pour
vingt-deux postes offerts, dix-sept candidate seulement ae sont

Ÿ38s
ÀSSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
inserils, treize seulement se sont présentés et que le jury, souverain
en la matière, a considéré que seuls cinq de ses candidats avaient
obtenu des notes suffisantes aux épreuves pour être reçus.
Lait et produits laitiers (conséquences de la taxe de coresponsabilité
mise en place au sein de la C. E . E .).
39906. — 30 juillet 1977. — M. Alain Bonnet attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation préoccupante des
petits et moyens producteurs de lait, dont les revenus sont remis
en cause par le blocage du prix du lait décidé au niveau européen.
La mise en place de la taxe de coresponsabilité ne tient compte ni de
la diversité économique des exportations, ni de l 'évolution des coûts
de production . Cette taxe, dont le taux a certes été ramené de
2,5 p . 100 à 1,5 p. 100 suscite donc une légitime irritation chez les
producteurs de lait, dans des départements où ils ne sont pour rien
dans les excédents constatés sur le marché. Il lui demande, en consé-
quence, quelles mesures il compte prendre pour négocier auprès de
nos partenaires de la Communauté un certain nombre de disposi-
tions correctives. Ne peuse-t-il pas, notamment, qu 'il serait équitable
d'exclure )in champ d'application de cette taxe la totalité des zones
défavorisées.
Réponse. — Ainsi que l'honorable parlementaire a bien voulu le
souligner la réduction de 2,5 p. 100 à 1,5 p. 100 du) taux de la taxe
de coresponsabilité à la suite des interventions du Gouvernement
français a réduit l'incidence de la mesure. Exclure du champs
d'application du prélèvement la totalité des zones défavorisées
aurait eu pour effet une réduction massive des recettes et par
conséquent abouti à restreindre de façon importante le programme
de mesures destiné à augmenter tes débouchés . L'incidence de cette
exonération ne pourrait être compensée que par une augmentation
du taux, ce qui ne paraît pas souhaitable. S 'agissant du prix du
lait, il est rappelé que la commission proposait initialement de ne
pas modifier le prix indicatif. Ce n 'est qu 'après une négociation
difficile que le conseil des ministres de la C . E. E. a accepté une
augmentation de 3,5 p. 100 en unités de compte, ce qui, compte tenu
de la modification de la valeur du franc-vert correspond à une
augmentation en France de 6,3 p . 100.
Accidents du travail et
maladies professionnelles
(extension aux
départements d'autre-mer de la loi relative à le protection des
explpitants agricoles).
40444. — 3 septembre 1977. — M. Fontaine signale à M. le ministre
de l'agriculture que depuis cinq ans, Il lui rappelle régulièrement la
nécessité d 'étendre aux départements d'outre-mer, et singulièrement
à la Réunion, les dispositions de la loi n° 66-950 du 22 décembre 1966
Instituant l'obligation d 'assurance des personnes non salariées
contre les accidents et les maladies professionnelles dans l 'agricul-
ture. Aussi régulièrement, il lui est répondu que la procédure
souhaitée est en cours. Cela risque de durer encore longtemps,
malgré les avis favorables émis par les instances locales concernées.
C'est pourquoi il lui demande de lui faire connaître sans détour si
dans des délais prévisibles, et lesquels, la loi citée ci-dessus sera
rendue applicable dans les départements d 'outre-mer.
Réponse. — 1I n'est pas possible de nier les difficultés, et donc les
délais, d'élaboration d'un texte qui, pour être satisfaisant, doit tenir
compte de la spécificité des départements d 'outre-mer et de leurs
problèmes, tout en établissant un régime aussi proche que possible
de celui de la métropole. On ne saurait mettre en doute cependant
la volonté d'aboutir du Gouvernement, qui est attestée par la saisine
le 16 août 1977, des conseils généraux des départements d 'outre-mer.
Les textes qui leur ont été soumis (projet de loi et projets de
décrets d'application) reprennent les principes essentiels du régime
métropolitain, notamment en ce qui concerne la gestion assurée
selon le principe de la pluralité d 'assureurs, les risques couverts et
les prestations minimales obligatoires. Le projet de loi étend en
outre le régime d 'assurance complémentaire institué pour la métro-
pole aux articles 1234-19 et suivants du code rural et permettant
aux exploitants de souscrire à des garanties, telles que, par exemple,
une rente revalorisable en cas d 'incapacité permanente, s'ajoutant
aux prestations obligatoirement assurées dans le cadre de la loi
du 22 décembre 1966 . Dès que les assemblées départementales auront
donné leur avis, et si celui-ci est favorable, les textes seront soumis
à l'examen du Conseil d'Etat et le projet de loi sera ensuite déposé
au Parlement.
Produits alimentaires : maintien de l'activité et de l'emploi
à ta chocolaterie de Mondicourt (Pas-de-Calais).
40519. — 10 septembre 1977 . — M . Legrand attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur l'inquiétude du personnel et de la
population de Mondicourt et des communes environnantes quant au
"maintien de l'activité et de tous les emplois de la chocolaterie de
Mondicourt (Pas-de-Calais), laquelle occupe 150 travailleurs et 200 en
période de pointe . Depuis 1973, plusieurs opérations de fusion sont
intervenues : Iblad (Mondicourt, Pas-de-Calais), Cardon (Cambrai,
Nord), Menier (Noisiel, région parisienne) . Le Gouvernement ayant
autorisé la participation de la société anglaise
a iMackintost dans
ces opérations, c'est cette société qui en a pris le contrôle et va
l'étendre par l'absorption de la chocolaterie Lanvin . de Dijon. Cette
concentration n'a pas pour but d'augmenter le nombre d'emplois,
au contraire, elle les menace pour le profit d 'une société étrangère
et au détriment des intérêts de notre pays . En conséquence, il lui
demande quelles dispositions il compte prendre pour sauvegarder
l 'emploi dans cette branche d 'activité.
Réponse. — Le groupe britannique dont il est question a pris
successivement le contrôle de deux entreprises de chocolaterie ou
de confiserie dont la situation économique et financière était désé-
quilibrée ou menaçait de l 'être. Malgré les difficultés économiques
des trois dernières années, qui ont particulièrement Louché le secteur
d'activité concerné, l'emploi a pu être globalement développé dans
les unités françaises du groupe gràce au développement des ventes,
notamment à l'exportation . Déposée au début de juillet, 'la demande
de prise de contrôle de la chocolaterie dijonnaise n'a été acceptée
que le 30 septembre ; le délai a été mis à profit pour obtenir de
la société britannique l'assurance que les intérêts français à l 'inté-
rieur du groupe seraient préservés, tant en ce qui concerne l 'évo-
lution de la balance commerciale des filiales du groupe en France
que le niveau global des emplois.
Indemnité viagère de départ (réversibilité sur le conjoint survivant
sans condition de date du décès du bénéficiaire).
40555. —
10 septembre 1977 . — M. Desanlis rappelle à M.
le
Ministre de l'agriculture que, par décret publié au Journal officiel
du 5 mai 1977, l 'indemnité viagère de départ est réversible en
totalité au conjoint survivant du titulaire . Toutefois, cet avantage
n'est accordé qu'aux personnes veuves depuis le l'" jarvier 1977.
Il peut s'ensuivre un conflit entre les personnes concernées selon
l 'àge auquel elles sont devenues veuves. Il lui demande s'il ne serait
pas possible de faire bénéficier de cet avantage toutes les personnes
veuves ayant droit à la réversion de l 'I. V. D. de leur conjoint
décédé sans limitation de date en donnant à cette disposition un
caractère d'entière rétroactivité.
Réponse . — Le décret n° 77-468 du 4 mai 1977 a modifié les règles
de réversion de l'indemnité viagère de départ dans le sens proposé
par l'honorable parlementaire en disposant que cet avantage serait
réversible en totalité au conjoint survivant à compter du 1' janvier
1977, quelle que soit la date à laquelle ce dernier avait été admis au
bénéfice de cet avantage et quelle que soit la réglementation en
vertu de laquelle le défunt avait obtenu l'indemnité viagère de
départ.
Abattoirs (modalités d'application
des
dispositions
relatives
au fonds national des abattoirs au regard des conventions
actuellement en vigueur).
40661 . — 17 septembre 1977 . — Le S . I. V. O. M. de Morlaix -Saint-
Martin-des-Champs est propriétaire d 'un abattoir situé sur la zone
industrielle de Kérivin et dont la gestion est confiée actuellement à
une société fermière, la S . A. A. M. La convention initiale dérogatoire
(le S. I. V. O. M. versait une subvention d'exploitation à la société
fermière) arrivant à échéance le 31 décembre 1976, de nouvelles
négociations ont été menées et un nouvel accord était en voie
d'être conclu lorsque le ministre de l 'agriculture a conseillé d'attent
dre, afin de s'engager utilement, la publication des -textes sur le
fonctionnement du fonds national des abattoirs . De ce fait, il
a été décidé de reconduire la convention antérieure pour l'exer-
cice 1977. En vertu de cet accord, le S . I. V. O. M. va devoir verser
à la S. A. A. M. une subvention de l'ordre de 800 000 francs ; or
les textes sur le fonds national des abattoirs entrent en application
à compter du 1 u janvier 1977 . M. Josselin demande à M. le ministre
de
l'agriculture de bien vouloir lui faire savoir si les dispositions
prévues à l'article 79 de la loi de finances de 1977, Instituant le
fonds national des abattoirs, auront un caractère rétroactif déro-
gatoire ou si les conventions en cours seront prolongées et, dans
l 'affirmative, quelle serait la durée de cette prorogation.
Réponse. — Les dispositions de l'article 79 de la loi du 29 décem-
bre 1976 prenant effet sans dérogation possible à compter du l^r jan-
vier 1977 impliquent nécessairement, à compter de cette date, la
révision des conventions qui lui seraient contraires . A fortiori,
la reconduction de telles conventions, postérieurement à la publica-
tion de ladite !el, ne peut être admise . II est rappelé que la taxe

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7387
d'usage est institutionnellement destinée à la couverture des charges
d 'investissement des collectivités locales dans les abattoirs publics,
l 'affectation des excédents aux charges d'exploitation n'ayant à titre
transitoire été admise que par mesure de tolérance à laquelle ont
mis fin les nouvelles dispositions législatives . Il y a lieu de souligner,
au cas particulier, que s 'il a été conseillé à la collectivité d 'attendre,
avant de conclure une nouvelle convention, la parution des textes
d'application des dispositions en cause, c'est bien en lui annonçant la
remise en question qu 'impliquaient les nouvelles dispositions.
Mutualité sociale agricole.
(revalorisation des indemnités de vacation des agents assermentés).
40838. — 24 septembre 1977. — M. Dupilet expose à M. le ministre
de l'agriculture que les agents assermentés des caisses de mutualité
sociale agricole ne perçoivent actuellement qu 'une indemnité de
31 francs par vacation, indemnité dont le montant n 'a pas été
revisé depuis le 1 d janvier 1975 . Le rôle primordial joué par ces
agents tant au niveau de la prévention qu 'à celui de la constatation
des accidents du travail, ainsi que la hausse substantielle du coût
de la vie depuis 1975, plaident pour un relèvement des indemnités
qui leur sont attribuées. Il lui demande, en conséquence, s 'il a
l 'intention, dans un avenir proche, d'augmenter ces indemnités et,
le cas échéant, quel en serait le nouveau montant.
Réponse. — Les agents assermentés chargés des enquêtes en
matière d 'accidents du travail des salariés agricoles ont droit en
application de l'article premier de l'arrêté du 17 juillet 1973, aux
émoluments et remboursements prévus par l 'arrêté du 27 mars 1958
modifié. Un projet d 'arrêté prévoyant une revalorisation de ces
émoluments de l 'ordre de 33 p . 100 est actuellement soumis par le
ministre de la santé et de la sécurité sociale au ministre délégué à
1'éçbnomie et aux finances . La décision de relèvement des indem-
nités doit intervenir prochainement.
Abattoirs (conséquences sur les finances locales
de la nouvelle répartition de la taxe d'usage).
41016. —
jr°octobre 1977. — M .
Aumont attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation délicate créée par
les dispositions de l'article 74 de la loi de finances pour 1977 . Les
conséquences de ces dispositions obèrent gravement les finances .déjà
précaires d'un certain nombre de communes dont l'abattoir n'est
pas inscrit au plan. Se fondant sur les déclarations du Gouvernement
lors de la discussion de cet article par l'Assemblée nationale, il lui
demande quelles dispositions concrètes il a prises ou envisage de
prendre pour éviter que la nouvelle répartition de la taxe d'usage
n 'entraîne des problèmes financiers insolubles pour un certain
nombre de collectivités locales.
Réponse. — Le nouveau régime de la taxe d'usage instauré par
l'article 79 de la loi, de finances pour 1977 est celui d 'une péréquation
complète des recettes, en fonction des charges d 'investissement et
de gros entretien à la couverture desquelles elle est destinée,
variables d'un établissement à l'autre . Dans le cas . des abattoirs
non inscrits au plan d 'équipement, dont le maintien en activité
correspond à une tolérance, les charges prises en compte sont logi-
quement limitées à celles afférentes aux investissements engagés
avant la publication du plan. Le système ainsi mis en place n'est
de nature à laisser aux collectivités tenues de reverser tout ou partie
de la recette perçue dans leur établissement aucun déficit au
regard de ces charges, étant souligné que tous services et presta-
tions fournis aux usagers, englobant l'entretien courant des bâti-
ments et équipements, doivent d 'autre part faire l'objet de rede-
vances couvrant leur prix de revient réel . La remise en question des
profits que pouvait procurer ladite taxe et des transferts qui per-
mettaient une limitation des tarifs de redevances entraînant une
concurrence anormale à l'égard des établissements supportant de
lourdes charges d 'investissement, place, de fait, les collectivités
locales, propriétaires d'abattoirs non inscrits, devant une situation
nouvelle qui doit leur donner à reconsidérer l'intérêt du maintien
en activité de leurs établissements.
Calamités agricoles (indemnisation des agriculteurs de l'Allier
éprouvés par les inondations).
41026. — 1• t octobre 1977. — M. Villon attire l'attention de M . le
ministre de l'agriculture
sur la gravité
des dommages causés aux
agriculteurs du
département de l'Allier par des orages de grêle
et surtout par les inondations-et les pluies incessantes de l'été der-
nier : des terres sont restées sous eaux pendant six mois ou ont été
Inondées jusqu'à cinq fois, la récolte de céréales a été réduite en
quantité et en qualité, celle des raisins sera catastrophique, le poids
des bovins engraissés a diminué et les éleveurs devront a . .,;ter des
suppléments d 'aliments de bétail vu la mauvaise qualité J es four-
rages produits dans leurs exploitations . Il lui signale que les paysans
de l'Allier sont arrivés pour la plupart à un tel degré d 'endettement
que des facilités d'obtention de nouveaux emprunts ne permettraient
pas de porter remède à leur situation . Aussi, il lui demande s 'il n 'estime
pas devoir prendre des mesures pour que tous les paysans sinistrés
obtiennent réparation des dommages subis.
Réponse. — Les dommages causés par les intempéries du prin-
temps et de l 'été derniers ont justifié un arrêté préfectoral du
19 septembre déclarant sinistré l'ensemble du département de l 'Allier
pour le gel et les pluies excessives en particulier pour les cultures
de colza et de céréales de printemps ; cela permet dés mainte-
nant aux sinistrés de solliciter, auprès du crédit agricole, l 'attribu-
tion de prêts « calamités s dent la bonification constitue un avantage
appréciable pour les bénéficiaires . Un allongement de la durée de
ces prêts ne peut pas être envisagé, car il s'agit d 'une mesure excep-
tionnelle justifiant un décret spécial qui n 'a pu intervenir que dans
des cas très rares, tels les graves inondations du Sud-Ouest qui
ont mis les sinistrés dans une véritable situation de détresse . Mais
en , dehors d'un report systématique des annuités de ces prêts, le
crédit agricole a la faculté de prendre des mesures particulières
après un examen, cas par cas, de la situation des emprunteurs.
D'autre part, si les dégâts sont très importants, une partie des
intérêts de ces prêts pourra être prise en charge par le fonds
national des calamités agricoles. En outre une indemnisation des
dommages peut résulter de l'application de la loi du 10 juillet 1964
et du décret d 'application du 19 mars 1976, organisant le régime
de garantie contre les calamités agricoles . Il appartient alors
au
préfet, après avoir recueilli les informations nécessaires et l 'avis
du comité départemental d 'ex pertise dans lequel les professionrels
sont largement représentés, de décider si la reconnaissance du carac-
tère de calamité agricole doit être sollicitée auprès du ministre de
l 'économie et des finances et du ministre de l 'agriculture, afin
d'engager la procédure pour une indemnisation éventuelle . Cette
décision est actuellement envisagée, mais elle est subordonnée à
une connaissance aussi précise que possible de l 'importance des
dégâts ; ce qui sera acquis bientôt par un sondage sur l'importance
de la collecte des productions en cause et, pour la vigne, par le
résultat des déclarations de récolte.
Maladies du bétail (modalités de marquage et
de contre-expertise
des bovidés
considérés comme atteints de
brucellose).
41080. — 4 octobre 1977 . — M. Darinot attire l 'attention de M . le
ministre de
l'agriculture sur les modalités du .marquage des ani-
maux de l 'espèce bovine considérés comme atteints de brucellose
latente au cours des opérations de prophylaxie . En effet, contrai-
rement à ce qui est prévu pour la prophylaxie de tuberculose
bovine, l'éleveur n 'a pas ,la possibilité, selon les textes réglemen-
taires relatifs à la lutte contre la brucellose, de contester le résultat
des épreuves de dépistage . Or, et pour ce qui est notamment du
diagnostic sérologique pratiqué selon la méthode de Wright, les
scientifiques admettent que, s 'il s 'agit d'une réaction sérologique
simple, facilement automatisée, elle est sujette à des défaillances.
Par ailleurs on ne pev.. totalement exclure un risque d 'erreur
résultant des manipulations faites lors des prélèvements de sang
par le vétérinaire sanitaire ou au cours de l 'analyse au laboratoire
agréé ..En conséquence, et compte tenu de la dépréciation qu 'entraîne
le marquage à l'oreille d 'un bovin, il lui demande si, avant d 'exiger
l'apposition du O. l'éleveur ne devrait pas avoir la possibilité, sur
demande écrite adressée au directeur départemental des services
vétérinaires de son département, de réclamer, à ses frais, une
nouvelle prise de sang et un nouvel examen sérologique qu 'il
conviendrait d 'étayer d 'une autre épreuve, telle que la fixation du
complément, la réaction de Coombs ou le card-test.
Réponse. — Si la réglementation de la lutte contre la brucellose
bovine, notamment sous sa forme latente, ne prévoit pas, à l 'image
de celle relative à la prophylaxie de la tuberculose bovine, la possi-
bilité explicite de recourir à une contre-expertise, il n 'en demeure
pas moins qu'il est toujours loisible à un éleveur de bonne foi
de solliciter un tel recours en cas de doute sur le résultat des
épreuves de recherche de la maladie . Lorsque le bien-fondé de la
demande est retenu par le directeur départemental des services
vétérinaires de nouveaux prélèvements peuvent être effectués avec
l 'accord de ce dernier et il est sursis provisoirement au marquage
réglementaire. Pour l 'exécution des épreuves sérologiques il est
alors fait appel au laboratoire central de recherches vétérinaires,
laboratoire national de référence et de contrôle en ce domaine.
La séroagglutination lente est une épreuve sérologique mondiale-
ment utilisée et bien codifiée. Elle est de plus l'épreuve de base
retenue à titre officiel par la directive de la Communauté écono-
mique européenne en date du 26 juin 1964. Les défaillances signa-
lées par l'honorable parlementaire sont connues mais il faut comte-

7388
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
nir qu 'il s'agit, dans la majorité des cas, d 'erreurs par défaut et
que ces erreurs sont très peu fréquentes à l 'égard de l'espèce bovine.
De plus, dans les cas litigieux, notamment lorsque les sérums pré-
sentent un titre brucellique inférieur à 80 unités internationales
agglutinantes par millilitre, la séroagglutination est régulièrement
associée à une autre épreuve agréée, soit fixation du complément,
soit réaction à l'antiglobuline. Par ailleurs, les éventuelles erreurs
de manipulation, toujours regrettables, relèvent de circonstances
marginales et exceptionnelles qui ne peuvent remettre en cause les
modalités et les résultats de la prophylaxie de la brucellose bovine
entreprise par l'Etat .
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants (remise en place des plagses commémorant
le sacrifice des traminots morts pour la France).
39935. — 30 juillet 1977. — M. Gilbert Schwartz attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur l 'attitude de
M. le directeur de la C.G.F.T.E. de Nancy qui, à la demande for-
mulée par le syndicat C . G. T. des transports de remettre en place
les plaques commémorant le sacrifice des traminots morts pour la
France au cours des guerres 1914-1918 et 1939-1945, a répondu par
des insinuations blessantes et mensongères envers l 'action du parti
communiste français et de son journal L'Humanité durant la der-
nière guerre. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il
compte prendre afin que ces plaques commémoratives soient remises
en bonne place de façon que le sacrifice de ces hommes et femmes
morts pour l'indépendance de leur pays ne soit pas oublié.
Réponse. — Le secrétaire d'Etat aux anciens combattants qui par-
tage le souci de l'honorable parlementaire de voir régler le différend
évoqué doit cependant lui indiquer que l 'examen de cette question
échappe
à sa compétence. Toutefois, des informations qu 'il a
recueillies près le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l 'équi-
pement et de l'aménagement du territoire (Transports), il ressort
que les plaques commémorant le sacrifice des traminots morts pour
la France au cours des guerres 1914-1918 et 19394945 sont actuel-
lement démontées en raison des travaux effectués tant à l'inté-
rieur qu'à l 'extérieur des bâtiments de la C. G. F. T. E. de Nancy.
Cependant, à la suite d 'un accord entre la direction et les repré-
sentants des organisations syndicales, il a été décidé que les plaques
commémoratives seraient remises sur lp façade de l 'immeuble de
la C. G. F. T. E. avant le 11 novembre 1977.
Prisonniers de guerre (conditions d'ouverture des droits à pension
des prisonniers transférés dans les camps de représailles et des
internés du camp de Tambov).
41466. — 3 septembre 1977. — M. Kiffer attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur l 'application
du décret n" 73-74 du 18 janvier 1973 concernant les prisonniers
de guerre transférés dans les camps de représailles ou les internés
du camp de Tambow ou assimilés. M. Sourdille, secrétaire d 'Etat
auprès du Premier ministre, a déclaré récemment que tous ceux
figurant au décret précité bénéficient de mesures spéciales pour
l'exercice de leurs droits à pension. En conséquence, il demande
à M. le secrétaire d 'Etat de bien vouloir lui indiquer le détail de
ces mesures et leurs conditions d'attribution.
Réponse. — Ainsi que le rappelle l'honorable parlementaire, M. le
secrétaire d 'Etat auprès du Premier ministre a répondu au Sénat,
le 24 juin 1977, pour le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants,
à une question orale concernant particulièrement la situation des
anciens prisonniers de guerre transférés au camp de Rawa-Ruska,
en évoquant les dispositions du décret n" 73 .74 du 18 janvier 1973
accordant aux intéressés un régime spécial d 'imputabilité pour les
infirmités énumérées par ce décret . Depuis cette date est intervenu
le décret n" 77-1088
du' 20 septembre 1977 (publié au Journal
officiel du 28 septembre 1977) qui complète ces dispositions en elt-
gnant les conditions de reconnaissance du droit à pension pour des
affections dénommées, contractées par des militaires ou assimilés
ayant été victimes d'une captivité particulièrement dure, sur celles
prévues en faveur des Internés et des patriotes résistants à l'occu-
pation (P. R. O.) par le décret du 31 décembre 1974 (Journal officiel
du 5 janvier 1975).
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Navigation fluviale (élaboration d'une nouvelle législation
du tourisme nautique).
39490. — 9 juillet 1977. — Le tourisme fluvial se développe sans
cesse, mais, avec la multiplication des locations de bateaux, les
risques d'accidents s'accroissent, car la liberté de manoeuvre des
utilisateurs est très grande et la détention du perm'e de naviguer
n'est pse
exigée. Constatant ces faits, M. Delehedde demande à
M. le ministre de la culture et de l'environnement si ses services
envisagent de mettre à l'étude une nouvelle législation du tourisme
nautique qui apparait nécessaire aux yeux de nombreux profession-
nels conscients des risques d 'accidents de plus en plus fréquents.
Réponse. — Il existe déjà une réglementation qui oblige les usa-
gers de bateaux de plaisance d 'une puissance motrice supérieure
à 10 CV à passer un examen, le « permis de navigation s, institué
par l 'arrêté du 2 juillet 1969. Par ailleurs, la police de la navigation
sur le domaine public fluvial est de l 'a compétence du ministre de
l 'équipement et de l 'aménagement du territoire ;direction des ports
maritimes et des voies navigables), En ce qui concerne la navigation
de plaisance, il faut prendre en considération que des contraintes
nouvelles seraient un frein à l 'expansion encore fragile d'une activité
dont le développement est récent . Par ailleurs, le tourisme fluvial
se développe surtout sur les voies d 'eau peu ou prou délaissées
par la navigation commerciale, notamment en Bretagne et en
Bourgogne et s'il existe toujours une possibilité d 'accidents, voire
des incidents occasionnant des dégâts matériels mineurs, il ne
faut pas surestimer les risques encourus. Ainsi, plutôt que de
s'orienter vers l'institution d 'un nouveau permis, le secrétaire d 'Etat
auprès du ministre de la culture et de l'environnement chargé du
tourisme s 'oriente, pour le tourisme fluvial comme pour la plaisance
en mer, à la fois vers une action auprès des loueurs pour obtenir
qu'ils assurent une formation de base à leur clientèle (certains le
font déjà) et vers une intensification des actions de formation et
d 'information pratique auprès du public concerné par ces activités.
Chasse (nombre de permis délivrés en 1977).
40779. — 24 septembre 1977. — M. Maujouan du Gasset demande
à M . le ministre de la culture et de l 'environnement combien de
permis de chasser ont été délivrés en 1977.
Réponse. — 1" Le nombre de candidats reçus à l 'examen *du
permis de chasser en 1977 a été de 48 176 . Il est à présumer que la
majorité d 'entre eux ont demandé la délivrance de leur permis de
chasser. 2" Pour pouvoir chasser les titulaires du permis doivent
le fai-e valider . La validation pouvat,t être opérée tard dans la
saison, seules sont connues les statistiques des permis ' .alidés pour
la campagne 1976. 1977. Le nombre des perzedc vat:?es s'est élevé
à 2 219 051, se décomposant en 1 983 619 validations départementales
et 235 432 validations nationales.
Jardin des Tuileries
(suppression d'un bâtiment provisoire proche du Jeu de Paume).
41182 . — 6 octobre 1977 . — M. Krieg demande à M. le ministre
de la culture et de l 'environnement pour quelles raisons le bâtiment
provisoire dont l'édification avait été entreprise à côté du Jeu de
Paume et la destruction officiellement promise voici déjà de nom-
breux mois est toujours debout . U lui demande de prendre d'urgence
les mesures nécessaires afin que disparaisse cet édifice qui dénature
une partie du jardin des Tuileries.
Réponse. — La destruction du bâtiment dont l'édification avait
été entreprise à proximité du musée du Jeu de Paume a été retar-
dée, d'une part, afin de rechercher les conditions économiques
les plus favoràbles pour l 'Etat, d'autre part, dans le but de coor-
donner les travaux de destruction proprement dits et ceux néces-
saires à la réhabilitation de cette partie du jardin des Tuileries.
La démolition a été entreprise au début du mois d 'octobre.
_ 
ne_
DEFENSE
Service
national (sursis
d 'incorporation des étudiants
autres
que ceux en médecine pour leur dernière année d 'études).
40805. — 24 septembre 1977. — M. Krieg appelle l'attention de
M. le ministre de la défense sur les dispositions en cours concer-
nant les étudiants autres que ceux en médecine,
qui
peuvent
bénéficier d'un sursis d'incorporation, malgré leur âge, en vue de
terminer la dernière année de leurs études . Lorsque la durée des
études de la licence en droit a été réduite à trois ans, les étudiants
de troisième année (deuxième cycle) ont ainsi bénéficié d'un sursis
leur permettant de terminer cette troisième année afin d'obtenir
la licence . La loi n" 77-685 du 30 juin 1977 a imposé, pour l 'accès
à certaines professions juridiques et judiciaires, une quatrième
année d'études, c'est-à-dire une maîtrise dui devient la dernière
année d'études, toujours du deuxième cycle. Il suggère dès lors
qu'un sursis soit accordé ou renouvelé pour cette dernière année
d'études et cycle afin d'éviter les inconvénients d'une interruption
d'études, plus grave en fin de celles-ci et à si
peu de distance
de leur fin.
Réponse. — Les étudiants justifiant être
en
mesure d'achever,
dans la limite d'une année universitaire, le deuxième cycle sanc-
tionné soit par une licence soit par une maîtrise peuvent, confer-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7389
mément aux dispositions de l 'article L. 5 bis du code du service
national, obtenir, sur leur demande, un report supplémentaire d' in-
corporation après l 'âge de vingt-deux ans. Ce report d 'incorporation
d 'un an ne peut être accordé qu'une seule fois. La récente réforme
des études de droit qui tend à uniformiser à trois ans pour la
licence et à quatre ans pour la maîtrise la durée des études des
aiverses disciplines universitaires n'a aucune incidence sur ces dispo-
sitions du code du service national et ne justifie donc pas leur
modification .
EDUCATION
Etablissements scolaires [politique de
nationalisation
des collèges d'enseignement secondaire).
24069. — (Question orale du 15 novembre 1977 . rcnnoyée au rôle
des questions écrites le 2 octobre 1976) . — M. Charles Bignon
demande à M. le ministre de l'éducation de préciser la politique
suivie en matière de nationalisation des collèges d 'enseignement
secondaire. D demande qu'à cette occasion soient débattus le bilan
des charges des collectivités locales avant et après la nationalisation,
la situation des effectifs du personnel non enseignant et les droits
du personnel en service avant la nationalisation.
Réponse. — Devant les difficultés financières éprouvées par les
co.nmmnes, le programme de nationalisation des collèges s'inscrit,
au même titre que l 'augmentation progressive du taux de participa-
tion de l'Etat au financement des transports scolaires, dans une
politique d 'ensemble de redistribution des compétences et des
charges financières de l'Etat et des collectivités locales . Le ministère
de l 'éducation n 'a pas de droit de regard sur la gestion commu-
nale et ne dispose donc pas d'éléments d 'information suffisants pour
comparer cas par cas le volume des dépenses qu 'assument en fait
les communes avant et après une mesure de nationalisation. D est
par contre possible d 'avoir une idée précise du transfert de charges
entraîné par l'ensemble du programme de nationalisation . De 1964
à 1977, année où s 'achève ce programme, 4 835 établissements d 'en-
seignement du second degré auront été nationalisés . Le transfert de
charges opéré à ce titre, des collectivités locales vers l 'Etat peut
être estimé en année pleine à 1,65 milliard de francs dont les deux
tiers consacrés à la rémunération de 47000 agents administratifs et
de service. Ces quelques chiffres traduisent l 'importance des res-
sources consacrées aujourd'hui à une action dont le principe avait
été arrêté en janvier 1973 et dont le déroulement a pu être accéléré
au cours des dernières années. L 'aspect global des transferts ainsi
réalisés pouvant toutefois sembler abstrait, il convient de rappeler
schématiquement la situation concrète d'un établissement : avant
nationalisation, l'Etat prend en charge la totalité du personnel ensei-
gnant, soit environ 83 p . 100 de l 'ensemble des dépenses de l 'éta-
blisssement. La commune supporte de son côté la rémunération
du personnel non-enseignant et des dépenses de fonctionnement
matériel ; après nationalisation, l 'Etat assume, outre la rémunération
des enseignants, celle du personnel non-enseignant et, en moyenne,
64 p. 100 des dépenses de fonctionnement matériel . La charge sup-
portée par la commune est ainsi ramenée de 17 p . 100 à environ
2 p. 100 de la totalité des dépenses de l 'établissement . L 'importance
de la participation de l'Etat aux dépenses de fonctionnement des
lycées et des collèges d'Etat et nationalisés doit ètre soulignée :
alors que l'augmentation de l 'ensemble des effectifs du second degré
s'est établie à 7,5 p. 100 de 1973 à 1977, le volume des crédits ouverts
à ce titre durant le même lads de temps aura été porté de
543,1 millions de francs à 1 156,6 millions de francs — une part
importante de cette progression étant due à l'accélération du pro-
gramme de nationalisations. Le budget de 1977 contient, par ailleurs,
les crédits nécessaires pour amorcer une politique systématique d 'en-
tretien et de modernisation du patrimoine immobilier représenté
par l 'ensemble des établissements du second degré : 100 millions
de francs de crédits d 'investissement sont inscrits au titre des opéra-
tions d 'aménagement et de maintenance des bâtiments scolaires, des
opérations spécifiques étant également prévues pour favoriser les
économies d'énergie (30 millions de francs) et poursuivre l 'améliora-
tien .des conditions de sécurité (140 millions de francs) . II est
prévu, pour 1978, que ces actions spécifiques seraient maintenues
à un niveau constant — ou même accrues, le programme des inves-
tissements destinés à économiser l'énergie étant porté à 50 millions
de francs. Chaque année, pour permettre la nationalisation de nou-
veaux établissements, le ministère de l'éducation met à la disposition
des recteurs un contingent d'emplois calculé en fonction du nombre
de postes budgétaires accordés par le Parlement ainsi que du nombre
des lycées et des collèges nationalisés dans chaque académie. Ainsi
l 'ensemble du budget de 1976 et 1977 aura-t-il permis la nationali-
sation de 1 689 établissements et la création de plus de 16 000 emplois
administratifs, ouvriers et de service, soit, en moyenne, près de
dix emplois par établissement. Ce chiffre constitue une amélioration
sensible par rapport aux années précédentes si on l'apprécie en fonc-
tion du nombre d'élèves par établissement à natiogaliser ; les établis-
sements concernés sont en majorité des collèges d'enseignement
général ou de petits C . E. S. dont les effectifs sont situés entre trois
et quatre cents élèves. Dans le cadre de la politique de déconcen-
tration administrative en vigueur, toute latitude est laissée aux
recteurs pour répartir leur dotation en fonction de la dimension des
établissements concernés et de leurs sujétions particulières. Ainsi
peuvent-ils affecter aux établissements nouvellement nationalisés, non
seulement les emplois qui ]cor sont notifiés, chaque année à cet
effet par l'administration centrale, mais encore ceux provenant
d'établissements où l'évolution des effectifs d 'élèves justifie une
réduction de la dotation en personnel administratif, ouvrier et de
service : ils peuvent de môme procéder à des réajustements entre
les dotations des collèges et lycées de leur académie. Cette politique
est toujours menée en fonction des caractéristiques pédagogiques des
établissements, de leur taille et de l 'évolution des effectifs. Lorsqu 'ils
procèdent à ces opérations les recteurs ne sont pas tenus d 'attribuer
à l 'établissement nouvellement nationalisé une dotation identique
à celle attribuée par la commune autrefois tutrice de l 'établisse-
ment qui avait ses propres critères de dotation. En effet, si les
communes peuvent avoir des politiques très diverses en ce qui
concerne le nombre des personnels communaux mis en place, l'Etat
se doit, clans un souci d'égalité, d'utiliser des critères objectifs sur
l 'ensemble du territoire . Des instructions ont été données pour
qu'une prio rité soit accordée, dans la majorité des cas, au recru-
ment des agents communaux sur les emplois ainsi créés dans la
mesure où leur statut permet leur intégration dans le corps dépen-
dant du ministère de l 'éducation . La création de postes budgétaires
en nombre plus élevé n'est pas à elle seule satisfaisante et un effort
a été entrepris pour une organisation du service plus rationnelle.
C'est ainsi que, d 'une part, les obligations tenant au gardiennage
ont été assouplies, d 'autre part une circulaire récente a encouragé
le recours à des regroupements de gestion, la constitution de can-
tines communes et la mise au point d 'équipes mobiles d 'ouvriers -
pcofessionnels. Ces dispositions doivent permettre aux recteurs de
tenir compte de la situation réelle des établisssements et non plus
des normes indicatives de répartition des emplois de personnels non
enseignants, d 'alléger les travaux, et de permettre une utilisation
plus rationnelle des emplois . Des travaux sont engagés afin d 'étudier
dans le cadre de ces dispositions la possibilité de mettre au point
de nouvelles bases de calcul. De toute façon lorsque le nombre
d'emplois que l'Etat prend en charge en application des critères
nationaux objectifs déjà cités plus haut est inférieur au nombre des
personnels déjà en place sous le statut municipal, la commune a
la possibilité de continuer à payer le personnel supplémentaire si
elle souhaite le voir maintenu . De toute façon les nationalisations
d 'établissements se traduisent par une très nette réduction des
charges financières des collectivités locales.
Enseignement privé (durée des cours
dans une école technique privée à budget autonome).
39799. -- 23 juillet 1977. -- M. Pulse( demande à M. le ministre
de l'éducation si la durée minimale des cours dans une école tech-
nique privée à budget autonome préparant à des C . A. P. commer-
ciaux ou industriels est bien de vingt heures par semaine et si
ces écoles ont le droit de fermer leurs portes pour congé annuel
en juillet et août.
Réponse. — Un horaire hebdomadaire de vingt heures d 'ensei-
gnement est considéré comme strictement minimum par les caisses
d 'allocations familiales pour permettre la poursuite d 'une scolarité
normale, Dans la mesure où une école technique privée hors
contrat prépare ses élèves aux examens de l'Etat, en vue de donner
à cette préparation la plus grande efficacité, il lui appartient, bien
entendu, de pratiquer dans toute la mesure du possible des horaires
proches de ceux en vigueur dans l'enseignement public. Dès lors
que les conditions d'une scolarité normale sont assurées, , les écoles
techniques privées ont la faculté d'interrompre leurs cours pendant
les vacances d'été, notamment pendant les mois de juillet et août.
Etablissemeuts secondaires (construction de C. E. S.
en Languedoc-Roussillon).
40924. — 1'* octobre 1977. — M. Prêche attire l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur le ralentissement extrêmement
grave de la construction des C. E. S. en Languedoc-Roussillon.
Le rythme de sept C . E. S. pendant le VI' Plan est passé à quatre
et trois ces deux dernières années, puis à un seul cette année,
celui d 'Argelès-sur-Mer. Le numéro deux, le C. E. S. du Crès dans
l 'Hérault est pourtant particulièrement urgent et devrait ouvrir
à la rentrée 1978. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
dans ce sens.
Réponse. — Le rythme de la construction d 'établissements de
premier cycle dans la région
Languedoc-Roussillon a été relati-
vement élevé durant le VI' Plan puisque plus de 23020 places ont
été financées alors même que les effectifs
croissaient de
11000

7390
ASSEMBLEE NATIONALE
2"
SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
élèves environ. Le ralentissement de ce rythme les années suivantes
s 'explique par l'effort déjà réalisé qui a contribué à la mise en
place d 'un important réseau
d 'établissements . Il revient donc à
l 'honorable parlementaire de saisir le préfet de région, responsable
de la programmation de l 'équipement du second degré, après avis
des instances régionales, qui sera en mesure de lui indiquer
l'échéance probable de réalisation du collège de Crès .
Réponse. — Les informations statistiques qui sont jointes en
réponse aux questions posées par l 'honorable parlementaire saut
les suivantes : tableau I : ce tableau présente, pour l'ensemble de la
France, une répartition aux âges de quatorze à dix-huit ans inclus,
de la population totale et de la population scolarisée à plein temps,
dans les établissements publics et privés. Ces données, portant sur
les années scolaires 1975-1976 et 1976-1977, permettent de calculer
un taux global de scolarisation pour chacun des âges considérés ;
tableau II : dans celui-ci, les éléments stat istiques rassemblés
concernent la population des élèves scolarisés à temps partiel . Ne
sont pris en compte, dans ce relevé, que les cours professionnels et
les centres de formation des apprentis, publics et privés, qui consti-
tuent l 'essentiel de l'enseignement à temps partiel à ce niveau;
tableau III : les renseignements, malheureusement fragmentaires,
portés dans ce cadre, sont relatifs à l'enseignement par correspon-
dance. Celui-ci est principalement représenté par l'enseignement du
C. N. T. E. et de ses centres associés et par l 'apprentissage donné
par certains C . P. et C. F. A. Il va sans dire que les effectifs concer-
nés, surtout aux âges retenus ici (quatorze à dix-huit ans», sont
relativement limités ; tableau IV : dans ce tableau, il n 'a pu être
possible, en raison dit grand nombre d 'info-mations à collationner,
de founir que les taux de scolarisation académiques, à quinze,
seize et dix-sept ans, des enfants scolarisés à plein temps, dans les
établissements publics et privés du second degré S . E. S. comprises).
La population totale prise en référence est celle qui a été établie par
l'I. N. S. E. E., à la suite de l 'exploitation d 'un échantillon tiré du
recensement de 1975.
Fières (statistiques sur les effectifs
et taux de scolarisation dans l'enseignement secondaire).
41028. — 1' r octobre 1977. — M. Pranchère prie M. le ministre de
l 'éducation de bien vouloir lui indiquer : 1" les effectifs des élèves
scolarisés à temps plein dans l'enseignement public, d'une part,
dans l 'enseignement privé, d 'autre part, âgés respectivement de
quatorze ans, quinze ans, seize ans, dix-sept ans, dix-huit ans au
jarreier 1976 et au
1"r janvier 1977 respectivement, ainsi que les
taux nationaux de scolarisation à ces divers âzes et à ces deux dates ;
2" mêmes données pour les jeunes scolarisés à temps partiel ;
3" effectifs des élèves inscrits dans les centres de télé-enseignement
de l 'enseignement public, d 'une part, ceux des centres d 'enseigne-
ment privé
par correspondance, d 'autre part, avec leur distribution
par âge ; 4" les taux départementaux de scolarisation à temps plein
dans l'enseignement public et privé pour les âges de quinze,
seize et dix-sept ans au l er janvier 1976 et, si possible, au
ler jan-
vier 1977.
FRANCE
P.MÉTROPOLITAINE. — PUBLIC - PRIVÉ
(1975-1976 à 1976-1977 .)
I( — Effectifs des élèves scolarisés à temps plein, âgés de 14, 15, 16, 17 et 18 ana,
Taux de scolarisation correspondants.
(En milliers .)
POPULATION
totale au
POPULATION SCOLARISÉE A PLEIN TEMPS
TAUX
de scolarisation.
AGE AU 1" r
JANVIE ;
1975-1976.
1976-1977.
l er janvier
1976 .
1976-1977.
1975 .1976.
Privé.
Public.
I"r janvier
1977.
Total .
Total.
Pries.
Public.
14 ans 
15 ans 
16 ans 
17 ans 
18 ans 
668,9
642,9
459,8
335
161,2
835
847,7
829,3
841
825,7
848
829,6
841,2
825,9
831,7
141,2
140,2
129
106,9
59,1
824,1
769
586,8
420,8
213,6
142,9
137,3
129,3
103,4
- 58,5
681,2
631,7
457,5
317,4
155,1
810,1
783,1
588,8
441,9
220,3
97
92,4
70,9
52,6
26,7
97,2
92,7
69,7
50,9
25,7
N. B. — Les effectifs d'élèves pris en considération ici, ne concernent que ceux des établissements publics et privés, à plein temps,
relevant du ministère de l'éducation.
II. — Effectifs des élèves scolarisés à temps partiel, âgés de 14, 15, 16, 17 et 18 ans.
(En milliers .)
POPULATION TOTALE AU :
TAUX DE SCOLARISATION
AGE AU l er
JANVIER
POPULATION SCOLARISÉE A TEMPS PARTIEL,
dans les cours professionnels
et centres de formation d' apprentis.
1"r janvier 1976 .
1976 . 1977.
1"" janvier 1977 .
1975.1976 .
1975-1976.
1976.1977.
14 ans 
15 ans 
16 ans 
17 ans 
18 ans 
848
829,6
841,2
825,9
831,7
835
847,7
829,3
841
825,7
»
0,4
8,3
7,7
2,4
»
0,4
8,6
9,1
2,4
A
3,4
72,6
75,4
19,6
3,1
68,5
65,1
20,2
III. — Effectifs des élèves suivant un enseignement par correspondance.
AGIS DE
14 ans 
15 ans 
16 ans 
ans 
18 ans 
AU
C . N . T . E., EN 1975-1976
,1 835
2 482
3 366
5 101
7 336
DANS LES
C. P. ET C.F.A. EN 1976 . 1977
s
82
2 030
2 288
584

ASSEMBLEE NATIONALE - 2° SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7391
FRANCE ACADÉMIES. - PUBLIC + -PRIV É
(1975. 1976)
IV. - Taux de scolarisation dans l'enseignement du second degré (garçons + filles).
ACADÉMIES
A
QUINZE
ANS
A
SEIZE
ANS
A
DIX-SEPT
ANS
Aix - Marseille 
92,6
74,8
56,1
Amiens 
89,4
56,7
37,3
Besançon 
92,6
66,9
45,1
Bordeaux 
90,9
69,4
51,7
Caen 
87,5
7
40,7
Clermont 
90,4
67,9
49,1
Créteil 
85,3
68,2
48,2
Dijon 
89
65,6
44,8
Grenoble 
89,1
73
55,2
Lille 
92,9
67
44,2
Limoges 
92,9
78,6
57,5
Lyon 
89,5
71,9
49,4
Montpellier 
92,7
71,2
57,1
Nancy - Metz 
93,8
65,9
45,9
Nantes 
82,2
60,8
42
Nice 
96,5
73,7
56,7
Orléans - Tours 
83,5
62,1
41,1
Paris 
122,6
129,7
104,8
Poitiers 
80,5
59,2
42,2
Reims 
92,9
60,6
40,8
Rennes 
88,8
66,3
56,9
Rouen 
92
60,4
40,5
Strasbourg 
92,2
60,6
.38,5
Toulouse 
88,6
73
57,6
Versailles 
88,2
69,4
50,7
France métropolitaine 
90,7
68,5
49,1
N. B. - L'absence de données démographiques pour la Corse rend impossible le calcul des tau% de scolarisation pour cette académie.
Les taux concernant la France métropolitaine ont été calculés sur la base d'une estimation de l'I. N. S. E. E. donnant la répartition
par âge de la population totale, Corse comprise.
Les taux obtenus pour Paris excèdent largement 100 p . 100, compte tenu du caractère national du recrutement de cette académie.
Bourses et allocations d 'études (versement aux familles
des
bourses
nationales au début de chaque trimestre).
41124. - 5 octobre 1977. - M . Bardol attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation sur le problème que pose le paiement des
bourses nationales en fin de trimestre. En effet, c'est surtout au
moment de la rentrée scolaire (donc au début du premier trimestre)
que les familles aux revenus modestes doivent faire face à de
grosses dépenses en comparaison de leur budget . Chaque année,
e la rentrée des classes s pour une mère de famille nombreuse sup-
pose des achats de vêtements, de fournitures scolaires, de cartables,
de tenues de sport pour chaque enfant ; et des frais divers comme
les assurances, la coopérative scolaire, etc . Cela entraîne aussi cer-
taines privations, des dettes, des crédits . Le premier versement de
la bourse serait donc le bienvenu à cette époque, alors qu'en
décembre son- but premier qui est d 'aider les études n 'est plus
respecté. Il en est de même pour le troisième trimestre où le
paiement de la bourse est effectué en juin, à la veille des vacances,
alors qu'il n'y a plus aucun frais de scolarité incombant aux familles.
Dans ces conditions, il lui demande de faire un premier versement
dès la première quinzaine de septembre et ensuite au début de
chaque trimestre.
Réponse. - Les crédits destinés au paiement des bourses nationales
d'études du second degré sont mis à la
disposition
des
ordon•
nateurs secondaires au début de chaque trimestre. Dans les établisse-
ments publics d'enseignement qui jouissent de l'autonomie finan-
cière, les crédits nécessaires au paiement des bourses d'études sont
versés sous forme de provisions à l'agent comptable, qui, après avoir
prélevé, le cas échéant, les frais d'internat ou de demi-pension, paie
aux
familles les sommes qui leur
reviennent
ou leur
demande
d'acquitter le complément de dépense . Ce n'est que dans les établisse-
ments privés
d'enseignement
habilités à recevoir des boursiers
nationaux ou dans les établissements publics d'enseignement qui ne
disposent pas d'un comptable public, que les bourses d 'études,
quelle que soit la qualité des élèves; sont payées directement. Mais
il est évident que des délais sont nécessaires car les titres de
paiement individuels, qui sont adressés aux familles, ne peuvent
être émis et acheminés qu'après contrôle des états de liquidation
que les chefs d'établissement dressent, après avoir constaté la
présence effective des élèves boursiers dans l 'établissement et la
classe appropriés. Les instructions ministérielles ont maintes fois
rappelé l 'intérêt et l 'importance qui s'attachent à ce que les familles
reçoivent chaque trimestre, le plus rapidement possible, le montant
de la bourse qui leur a été allouée. Il est à noter d'autre part que
l'allocation de rentrée scolaire dont le montant a été substantielle-
ment augmenté à compter de la présente année scolaire, peut per-
t..ettre aux familles de faire face, dans une large mesure, aux
dépenses d'équipement qui s'imposent à elles à la veille de la
rentrée scolaire.
Enseignants (bonification de deux années par enfant à charge
au profit des enseignantes ayant un ou deux enfants).
41311. -
8
octobre
1977. - M. Morellon
attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des enseignants ayant
un cu deux enfants à charge . Les récentes dispositions qui accordent
aux femmes travaillant à l'extérieur l'équivalent pour leur retraite
de deux années de- travail par enfant à charge excluent de leur
bénéfice les enseignantes, celles-ci ayant par ailleurs un régime
de retraite plus avantageux . Toutefois, ce régime de retraite ne
devient réellement avantageux qu 'à partir de trois enfants . M. More-
Ion demande donc pour quelles raisons précises les enseignantes ayant
un ou deux enfants à charge sont malgré tout exclues du bénéfice
de la loi susmentionnée.
Réponse. - Les dispositions réglementaires applicables en matière
de pensions aux femmes fonctionnaires du ministère de l'éducation,
ayant un ou deux enfants à charge, sont celles en vigueur pour

7392
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
l'ensemble des agents titulaires de :a fonction publique. Les ensei-
gnants ne font pas l'objet d 'un régime particulier. L'application aux
membres de l 'enseignement des avan ;ages cités impliquerait une
modification du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Etablissements seconaai,es ',etablissement de deux postes d 'agent
de service au lycée Wallon de Valenciennes
(Nord]).
41319. — 12 octobre 1977. — M. Ansart attire l 'attention de M. le
ministre de
l'éducation sur les conséquences de la décision de son
ministere de supprimer deux postes d 'agent de service au lycée
Wallon de Valenciennes . Cette décision survient alors que ce lycée
atteint le nombre record de 1 800 élèves et alors que la disposition
et la superficie des locaux exigeraient un personnel d 'entretien
beaucoup plus nombreux. Le manque de personnel de service
entraîne de graves conséquences sur les conditions de vie et de
travail au lycée Wallon, tels par exemple : la fermeture de l 'éta-
blissement pour absence de surveillance du samedi 17 heures au
lundi 7 heures ; l'abandon des travaux d'entretien : peinture, menui-
serie, plomberie, etc., qui conduit à une rapide dégradation des
locaux ; une diminution importante des travaux de nettoyage :
balayages, lavages, etc . ; la restriction des possibilités offertes aux
personnels de prendre leurs repas à la table commune du lycée.
En conséquence, et afin que le personnel de service, les enseignants
et les élèves du lycée Wallon puissent travailler et étudier dans
des conditions normales, il lui demande de bien vouloir réexaminer
la situation de cet établissement en vue de rétablir les postes
d'agent de service indispensables.
Réponse. — Dans le cadre de la déconcentration administrative
le pouvoir de décision en matière d'attribution des emplois néces-
saires aux ouvertures et aux nationalisations des lycées et collèges
est délégué aux recteurs qui tiennent compte dans leur répartition de
la dimension, des caractéristiques pédagogiques et de l'importance
des locaux des établissements concernés. Cette compétence s'étend
à la redistribution des emplois qui peuvent provenir d 'établisse-
ments où l'évolution des effectifs justifie une réduction du nombre
des personnels administratifs, ouvriers, et de service. La création
de postes budgétaires n'étant pas à elle seule nécessairement suffi-
sante, les recteurs ont été invités à promouvoir une organisation
du service plus rationnelle et plus efficace . Ainsi en mars 1976,
une circulaire a encouragé le recours à des regroupements de
gestion, la constitution de cantines communes et la mise en place
d 'équipes mobiles d 'ouvriers professionnels ; de même ont été
assouplies les obligations tenant au gardiennage . Ces dispositions
doivent permettre une meilleure utilisation des emplois disponibles,
non plus selon des normes indicatives de répartition des emplois
de personnel non enseignant, mais en fonction des besoins réels
des établissements . En application de ces principes, le recteur de
l'académie de Lille a procédé à la suppression de deux postes
d'agent de service au lycée Wallon de Valenciennes . La dotation
actuelle de cet établissement en personnel administratif, ouvrier
et de service doit en permettre le bon fonctionnement puisque
quarante emplois de l 'espèce y sont implantés, alors que des éta-
blissements similaires n'en disposent que de trente-sept.
EQUIPEMENT ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Transports.
Gouvernement (information relative
à l 'autorisation d'atterrissage de l 'Airbus
à Moscou).
40680. — 17 septembre 1977. — M . Barel expose à M. le ministre
de l 'équipement et de l'aménagement du territoire (Transports) son
indignation de député français devant le démenti soviétique cin-
glant opposé à l'information mensongère donnée par le Gouverne-
ment français que l'aéroport de Moscou aurait interdit l'atterrissage
de l'Airbus. Cette mortification infligée à notre
pays par ses
gouvernants ne peut que diminuer le prestige de la France . Toutes
les déclarations sensationnelles de M. le Premier ministre sur la
démocratie et la volonté
gouvernementale d'assurer le bien-être
du peuple français apparaissent ainsi comme expression de déma-
gogie. Le doyen de l'Assemblée nationale forme le souhait de
pratique d'une politique conforme aux intérêts matériels, intellec-
tuels et moraux du peuple de France.
Réponse. — Alr France a demandé constamment depuis 1975 la
mise en service d'Airbus sur la ligne Paris—Moscou, en remplace-
ment des avions américains Boeing actuellement utilisés. Pour le
Gouvernement le droit d'utiliser cet avion, dont une partie impor-
tante de la fabrication est assurée en France, doit se situer dans
le cadre des accords existants, en particulier l'accord aérien bilatéral
franco-soviétique de 1958, c'est-à-dire sans autre contrepartie que
celle qui résulte de ces accords, à savoir l'équilibre des capacités
et des tarifs. C'est la raison pour laquelle le Gouvernement a rejeté
les demandes qui ont pu être présentées par les autorités soviétiques
et qui auraient subordonné la mise en service d'Airbus sur la ligne
Paris—Moscou à des contreparties sans aucune relation avec la nature
du problème posé. A l 'occasion de sa récente visite à Moscou, le
Premier ministre a rappelé aux dirigeants soviétiques le vif désir
du Gouvernement de voir la demande posée par Air France satis-
faite dans le cadre des accords existants et conformément à leurs
dispositions. Le Gouvernement soviétique n'a pas encore donné la
réponse positive que la France attend. L 'honorable parlementaire,
doyen de l 'Assemblée nationale, peut être rassuré sur la volonté du
Gouvernement de ne consentir aucun abandon sur les droits que la
France tient des accords qui l'unissent à l'Union soviétique. Le
Gouvernement défendra dans cette affaire comme dans les autres,
avec opiniâtreté en persévérance, la promotion des produits de la
construction aéronautique française qui sont la garantie de l 'emploi
de ses travailleurs.
Transports aériens (augmentation des crédits
destinés au contrôle de la navigation aérienne).
41287. — 8 octobre 1977. — M . Kalinsky attire l 'attention de M . le
ministre de l'équipement et de
l 'aménagement du territoire (Trans-
ports) sur l 'insuffisance des moyens matériels et humains du contrôle
de la navigation aérienne qui sont loin d'avoir suivi la progression
du trafic aérien . Il en résulte une inquiétante multiplication des
quasi-collisions, c'est-à-dire une mise en cause de la sécurité des
vols, accompagnée d'une dégradation des conditions de travail des
personnels concernés tau sol ou navigant) . En outre cette politique
de pénurie, que tend à prolonger le projet de budget de l 'Etat
pour 1978, empêche la mise en oeuvre efficace de procédures
d'atterrissages et de décollages de moindre bruit rendues possibles
dès aujourd 'hui par le progrès des techniques . Pour assurer la
pleine sécurité des vols et permettre la réduction des nuisances
supportées par les riverains il faut dégager d 'urgence les moyens
nécessaires et les mettre en oeuvre en consultant réellement les
intéressés, qu'il s'agisse des professionnels (personnel navigant,
contrôleurs aériens) ou des riverains et de leurs élus . Il lui demande
en conséquence quelles dispositions il entend prendre : 1° pour
augmenter d'urgence les crédits destinés au contrôle de la naviga-
tion aérienne de manière à assurer la pleine sécurité des vols ;
2° pour associer réellement l 'ensemble des intéressés, y compris
les riverains et leurs élus, à l'étude et à la mise en oeuvre des
procédures les plus sares et les moins nuisantes.
Réponse. — L'assertion de l 'honorable parlementaire selon laquelle
le nombre des « quasi-collisions s se serait multiplié de façon inquié-
tante au cours des dernières années mérite d 'être nùancéé au vu
des résultats officiellement connus : 108 pour 846 000 mouvements
en 1972, 75 pour 1 015 000 mouvements en 1976 . Il est vrai qu'au
cours des huit premiers mois de l'année 1977 un léger renverse-
ment s'est manifesté ; il est toutefois trop peu important pour être
significatif et n 'autorise pas à mettre en cause les moyens mis en
place pour assurer le contrôle de la navigation aérienne. En ce qui
concerne l'établissement des procédures de vols les moins nuisantes,
l'effort des services se poursuit sans répit. Depuis la mise en activité
de l 'aéroport Charles-de-Gaulle, les décisions en matière de trajec-
toires, tenant le plus grand compte de la protection de l'environ-
nement, sont prises après large consultation des élus locaux et du
préfet du département, dans un double souci de sécurité et de
protection des riverains.
INDUSTRIE, COMMERCE ET ARTISANAT
Enseignement
supérieur
(conditions
de fonctionnement de
l 'école supérieure de commerce de Mont-Saint-Aignan (Seine-
Maritime) ).
39517. — 9 juillet 1977. — M . Leroy attire l 'attention de M .
le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat
sur l'arbi-
traire de la direction de l'école supérieure de commerce de Mont-
Saint-Aignan et de la chambre de commerce et d'industrie de
Rouen dans le fonctionnement de cette école . Les étudiants sont
en effet soumis à un règlement intérieur qui les oblige à rendre
compte de leurs différentes activités à la direction . Celle-ci refuse
la plupart des conférences dont le contenu risque de ne pas corres-
pondre à ses points de vue politiques . Aucune activité syndicale
étudiants n'est autorisée ; par exemple, l'U . G. E.-U. N. E. F. n'a
pas de droit d 'affichage ni même d'expression sous quelque forme
que ce soit. Quant aux subventions versées à l'association des
étudiants, elles ne le sont que ponctuellement et ne dépassent
pas les 40 000 francs sur un maximum légal de 200 000 francs par
an. De plus, il faut noter que les pouvoirs de décision de la chambre
de commerce et d'industrie se sont accrus au moment où sa part
de financement a diminué. Tous ces problèmes ont amené les
étudiants à réclamer dans leur majorité le
départ du directeur
de cette école. Ils ont en cela reçu l'accord d'une forte proportion
d'enseignants. Loin de réunir les instances légales de concertation,
la chambre de commerce et d'industrie de Rouen a décidé de plu-
sieurs sanctions ; par exemple trois enseignants se sont vus refu-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7393
ser la reconduction de leur contrat ; les professeurs, dans leur
ensemble, ont, d'autre part, reçu une lettre leur demandant d'accep-
ter les conditions de la direction s 'ils voulaient être à nouveau
employés l'année prochaine. Les étudiants ayant décidé de boycotter
les épreuves de synthèse jusqu'à ce que la direction accepte de
négocier, celle-ci n'a trouvé pour toute réponse que la suppression
des examens de fin d 'année. Le problème n 'est donc absolument
pas résolu et risque au contraire de se trouver aggravé dès la
rentrée prochaine. Il lui demande donc quelles mesures U compte
prendre pour amener la direction et la chambre de commerce
à mettre un point final à de telles pratiques et à accepter la concer-
tation demandée par les étudiants et les enseignants.
Réponse. — L'école supérieure de commerce et d'administration
des entreprises de MontSaint•Aignan appartient depuis 1943 à la
chambre de commerce et d 'industrie de Rouen qui en assure la
responsabilité et l 'administration. En 1977 la dotation budgétaire de
la chambre à l 'école a été de 3 711 000 francs soit 40,5 p . 100 du
budget de celle-ci . La direction de l'école est garante du respect de
la liberté de jugement et d'expression de tous les élèves. Les sub-
ventions qu 'elle accorde à l'association des élèves sont déterminées
par la C. C. I. à partir de l 'examen des comptes et des projets
présentés par cette association . Enfin, en ce qui concerne le dérou-
lement de la scolarité, les examens de fin d 'études se sont déroulés
normalement. Les diplômes ont été délivrés aux étudiants de la
promotion 1977 dans les conditions prévues . Si les épreuves de syn-
thèse de fin de première et deuxième année n 'ont pu avoir lieu du
fait de l'opposition physique d'une cinquantaine d'élèves, les notes
des épreuves de contrôle continu déjà enregistrées à cette date ont
pu être utilisées comme critères de passage au niveau supérieur.
Electricité (remboursement à certains
usagers
des dépenses
supplémentaires engagées pendant l 'interruption de l 'opération
e Compteur bleu e,.
40560. — 10 septembre 1977 . — M. Canacos attire l 'attention de
Mi le ministre de
l'industrie, du commerce et de ! 'artisanat sur
l'injustice dont sont victimes certains usagers ayant souscrit une
augmentation de la puissance de leur installation électrique, alors
que l'opération • Compteur bleu » était suspendue par décision de
l'E. D. F. En effet, la suppression de la procédure
s Compteur bleu
a mis les usagers réclamant un supplément de puissance dans
l 'obligation de verser une participation forfaitaire qui a, depuis,
été supprimée puisque l'E. D. F. a remis en vigueur sa politique
s Compteur bleu e. Or, tous les versements ainsi effectués n 'ont pas
été remboursés ; seuls ceux acquittés entre ie 1°' janvier et le
mars 1976 l'ont été. Une discrimination a ainsi été faite entre
les différents usagers d'un service public. En conséquence, il
lui demande d'intervenir afin que soient remboursées toutes les
dépenses subies par tous les usagers victimes de l'interruption de
l'opération e Compteur bleu » quelle que soit la date à laquelle
est intervenue l 'augmentation de la puissance de leur installation.
Réponse. — Les augmentations de puissance demandées par les
consommateurs d 'électricité entre le 18 mars et le 31 décembre
1975 ont donné lieu de leur part à une participation de 96 francs
par kW souscrit . En effet, les forfaits pratiqués antérieurement ne
correspondaient pas aux coûts réels des renforcements de bran-
chements et les tarifs de vente de l'électricité, particulièrement bas
en 1975, ne permettaient pas de couvrir la différence entre les
dépenses réelles et les sommes perçues antérieurement au titre
des augmentations de puissance. La hausse importante des tarifs,
15,4 p. 100 en moyenne, intervenue le 1 m avril 1976, ayant permis
à Electricité de France de dégager les ressources supplémentaires
pouvant financer les travaux de renforcement, le retour aux moda-
lités antérieures devenait possible dès le 1°' janvier 1976, sans
compromettre l'équilibre financier de l 'établissement. Les usagers
n'ont, ainsi, à aucun moment, déboursé des sommes supérieures
au coût des services qui leur étaient rendus.
INTERIEUR
Stationnement des caravanes (déclaration obligatoire à la mairie de
l'arrivée et de l 'installation de toute caravane sur le territoire
communal):
38331. — 25 mai 1977 . — M. Flesnoy rappelle à M. le ministre de
l'intérieur
que le stationnement des caravanes obéit aux règles
posées par le décret n° 72.37 du 11 janvier 1972, les arrêtés du
15 mars 1972 et une circulaire du 20 octobre 1972 . Aux termes de
cette réglementation, tout stationnement d'une caravane pendant plus
de trois mois sur un terrain non aménagé à cet effet est subordonné
.à l'obtention, par le propriétaire du terrain sur lequel elle est située
ou par toute autre personne ayant la jouissance de celui-ci, d'une
autorisation délivrée par le maire au nom de l 'Etat. Les refus d'auto.
risation ne peuvent être fondés que sur des motifs précis d'intérêt
général et sont donc très limités. L'interdiction du stationnement
isolé (c'est-à-dire concernant cinq caravanes au plus) n 'est en fait
pratiquement possible que s'il existe à une distance
raisonnable
un terrain aménagé ayant une capacité d 'accueil suffisante et
répondant aux besoins des utilisateurs intéressés. Il apparaît rue
les dispositions applicables dans ce domaine ne sont pas suffisantes
pour faire échec à une implantation a sauvage
e et prolongée dont
les effets sont déplorés par de très nombreux maires de communes
rurales qui souhaiteraient une modification de la réglementation
afin de pouvoir limiter plus efficacement les installations de cara-
vanes en ayant obligatoirement connaissance de l'arrivée de celles-
ci et quel que soit le terrain choisi pour leur stationnement. Il lui
demande si, dans cette optique, il ne lui parait pas opportun de
rendre obligatoire, par arrêté ou circulaire, la déclaration à la mai-
rie de l'arrivée de toute caravane et de son installation sur le terri-
toire communal.
Réponse. — Ainsi qu'il est rappelé dans la question posée, le
problème du stationnement des caravanes est réglementé par diffé-
rents textes, notamment les décrets n" 50-275 du 7 février 1959,
n" 72-37 du 11 janvier 1972 ainsi que les arrêtés du 15 mars 1972
et la circulaire du 20 octobre 1972 . Le premier texte pose le prin-
cipe de la liberté de la pratique du camping et prévoit qu 'il peut
être interdit ou réglementé dans certaines zones sauf dérogations
accordées par les préfets. De plus, l 'article 3 précise que les maires
peuvent aussi soumettre à des conditions particulières, ou interdire
d'une manière temporaire ou permanente, la pratique du camping
sur les emplacements où elle risque de porter atteinte au maintien
de l'ordre et à la protection de la sécurité publique. En ce qui
concerne les motifs de refus de l 'implantation d'une caravane isolée,
l'article R. 440-17 du code de l'urbanisme prévoit que l 'autorisation
peut aussi être refusée pour protéger des sites ou respecter des
règles d 'urbanisme. S 'il est tout à fait exact que le risque de
«sédentarisation» existe, la circulaire du 20 octobre 1972 dispose
à cet égard que toute caravane perdant ses moyens de mobilité
est assimilée à une constructicn sans fondations et soumise, de ce
fait, à permis de construire (art. L. 421-1 du code de l'urbanisme).
Les motifs de refus applicables au permis de construire s 'appliquent
dans cette hypothèse. Il apparaît dans ces conditions que tant sur
les motifs de refus que sur les moyens d 'empêcher le stationnement
des caravanes, la réglementation est suffisamment précise et contrai-
gnante. Exiger la déclaration obligatoire à l'arrivée dans chaque
commune comme le préconise l'auteur de 'la question irait à l'en-
contre du principe de la liberté de circuler inscrit dans la Consti-
tution. Au surplus, la loi du 3 janvier 1969 ayant supprimé pour
les non-sédentaires l 'obligation de se présenter à l'autorité de police
à leur arrivée dans chaque commune, on comprendrait mal que
l'on rétablisse une telle formalité pour une autre catégorie
de
citoyens .
Finances locales (subvention d 'équilibre
au profit de la commune de Boissy-Saint-Léger [Val-de-Marnej).
40413. — 27 août 1977. — M. Kalinsky attire l'attention de M. le
ministre de l'intérieur sur la gravité des difficultés financières de
la commune de Boissy-Saint-Léger (Val-de-Marne) . Ces difficultés
résultent en premier lieu de la politique gouvernementale d'aus-
térité qui accroit sans cesse les charges des communes tout en
limitant leurs ressources. Elles sont aggravées à Boissy-Saint-Léger
du fait d'une urbanisation accélérée, avec notamment la réalisation
d'une Z. A. C. de 2 565 logements, qui entraîne une croissance très
rapide de la population et la nécessité de réaliser à grand frais
de nombreux équipements collectifs . Dès 1973, l'attention du Gou-
vernement avait été attirée sur les conséquences pour la commune
de, ce projet de Z . A. C. (question écrite du 13 juin 1973). Comme
on pouvait s 'y attendre, en dépit du retard apporté à la réalisation
de ces équipements, les impôts ont déjà atteint un niveau insup-
portable pour une grande partie de la population. Or, le budget
primitif de 1977 fait apparaître un déficit de 4,2 millions de francs
correspondant à 151 p. 100 des impôts locaux perçus en 1976 . Le
conseil municipal a, en conséquence, sollicité l 'attribution d 'une
subvention d 'équilibre afin de limiter l'augmentation de la fiscalité
locale déjà particulièrement lourde . Il lui demande s 'il n 'entend pas
donner une suite favorable à cette demande justifiée par la situa-
tion financière critique de la commune de Boissy-Saint-Léger.
Réponse. — La réalisation d 'une Z. A. C. sur le territoire de la
commune de Boissy-Saint-Léger s'est traduite par un important
accroissement de la population, ce qui a causé quelques perturba-
tions . dans la gestion de la commune et entraîné des difficultés
financières. Les budgets de 1976 et de 1977 ont été soumis à l 'exa-
men de la commission spéciale prévue par l 'article L . 212 .5 du
code des communes. Le budget de 1976 a été admis en déficit, et
un acompte sur subvention exceptionnelle de 430 000 francs a été
octroyé par arrêté du 31 août 1976. Le solde de la subvention sera
alloué au vu du compte administratif qui n'a pas encore été produit
par la commune . Pour 1977, le budget ayant été voté avec un déficit
de 4 194 526 francs, la commission spéciale avait préconisé un cer-
tain nombre de mesures d'accroissements de recettes et de réduc-

7394
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
Lions de dépenses en vue de tendre pour l 'avenir vers un assainis-
sement de la situation financière . Ces mesures n 'ayant pas été
adoptées par le conseil municipal, le budget a dû être réglé d'office
par le préfet en application de l'article L. 212-8 du code des com-
munes. Le refus de coopérer opposé par l'assemblée communale
est regrettable et n 'apparalt pas de nature à favoriser le règlement
des difficultés de la commune.
Départements d 'outre-mer
(traitements des fonctionnaires
d'Etat et locaux).
41258. — 7 octobre 1977. — M. Fontaine signale à M .
le
ministre de l'intérieur l'inquiétude grandissante qu'éprouvent les
agents de l'Etat et les collectivités locales qui assistent impuissants
à la dégradation de leur pouvoir d 'achat à la suite des décisions
discrétionnaires modifiant en baisse l 'index de correction qui sert
à calculer les rémunérations. Jusqu'à présent, les mesures inter-
venues dans ce sens, si elles n'ont pas été approuvées, ont été
néanmoins acceptées, dès lors que le pouvoir d 'achat de ces salariés
n'était pas en cause. Mais il semblerait que, présentement, tel n 'est
plus le cas. 11 parait donc qu'il serait de bonne logique et l 'expres-
sion de la justice qu 'aucune autre modification d'index n'inter-
vienne sans qu 'une étude préalable et sérieuse soit faite qui tienne
compte du coût de la vie dans ce département. Il lui demande,
par conséquent, de lui faire connaître s 'il entend tenir compte de
cette protestation.
Réponse. — L 'index de correction dont sont affectés les traite-
ments des fonctionnaires en service à la Réunion était justifié à
l'époque de sa création 'décret n " 49-55 du 11 janvier 1949) par
?existence d 'une disparité entre le franc et la monnaie ayant cours
dans le département (franc C.F.A.) et non par l 'indice du coût de
la vie. Cette justification a disparu avec l'introduction du franc
métropolitain à la Réunion. Cependant, pour éviter de diminuer le
montant des rémunérations servies aux agents exerçant dans ce
département, l'index de correction n 'a pas été supprimé. Le Gouver-
nement ajuste cet index à l'occasion des augmentations des rému-
nérations de la fonction publique de telle manière que si celles-ci
ne sont pas intégralement répercutées à la Réunion, elles assurent
cependant chaque fois aux fonctionnaires un léger accroissement
de leur rémunération. Cette procédure sera poursuivie jusqu 'à ce
que la situation des personnels de l'Etat en fonctions à la Réunion
soit amenée à un niveau comparable à celui de leurs homologues
servant aux Antilles, en tenant compte de la différence du coût de
la vie. Ce niveau n'est pas atteint puisque, après le dernier ajuste-
ment intervenu le 17 septembre 1977, les fonctionnaires en service
à la Réunion bénéficient encore d'une situation de 25 p. 100 plus
favorable que celle de leurs collègues des départements français
d'Amérique. Cet écart, par rapport à la situation des fonctionnaires
de la métropole, atteint 75,5 p. 100. Or les enquêtes réalisées par
l'I. N. S. E. E. pour le compte du secrétariat d'Etat auprès du
ministre de l'intérieur (D . O. M: T. O. M.) sur le coût comparé de la
vie dans les départements d 'outre-mer et en métropole montrent
que l'indice des prix à la Réunion est de 133 pour 100 à Paris et
122 à 125 dans les autres départements d'outre-mer, soit un coût de
la vie d 'environ 9 p. 100 supérieur à celui des départements français
d'Amérique.
Enquête : moralisation de la profession de détective.
41357. — 12 octobre 1977. — M. Kslinsky attire l 'attention de
M. le ministre
de l 'Intérieur
sur la multiplication,
sous couvert
d 'officines de détectives privés ou d ' « agents de recherche
s, de
véritables polices parallèles qui se placent au-dessus de la légalité,
se spécialisant notamment dans la répression antisyndicale, voire
politique, et portant ainsi gravement atteinte aux libertés indivi-
duelles ou collectives. Pour ce faire, elles n'hésitent pas à utiliser
un personnel à la moralité et au passé plus que douteux . La néces-
cité d'une moralisation a été reconnue à plusieurs reprises par
les pouvoirs publics, mais jamais entreprise. Or elle est aujour-
d 'hui d 'autant plus nécessaire et urgente que les abus se sont
multipliés et aggravés. Il lui demande, en conséquence, quelles
mesures d 'urgence il entend prendre pour mettre fin à l 'activité
de ces officines, moraliser la profession de détective privé et pro-
téger ainsi les libertés individuelles et syndicales aujourd 'hui mises
en cause.
Réponse. — Les agences privées de recherches dont la profession
est réglementée par la 1~( ..° 891 du 28 septembre 1942 et le décret
n' 77.128 du 9 févr;sr 1971 recouvrent les activités ayant pour
objet de recueillir par des enqu@tes, pour le compte de personnes
physiques ou morales, des renseignements d 'ordre privé ou coin.
mercial. Si deux conditions de nationalité et de moralité sont
demandées aux directeurs, gérants ou administrateurs, termes
entendus au sans iarge, puisque les agents exerçant seuls à titre
indépendant entrent dans le champ d 'application des textes susvisés,
il n'en est effectivement pas de même du personnel salarié de ces
établissements. Toutefois, le directeur est tenu de déclarer à la
préfecture, en même temps que l 'ouverture de son agence, la liste
des membres du personnel qui sera, par la suite, tenue à jour
(art. 1" du décret du 9 février 1977) . D'ailleurs, l'employeur qui
choisirait des salariés n'offrant pas toutes les garanties engagerait
sa responsabilité civile pour les fautes commises par eux dans l 'exer-
cice de leurs fonctions . Pourraient être également mis en jeu, le
cas échéant, les articles 368 et suivants du code pénal qui répriment
les atteintes à la vie privée et l 'article L. 481-3 du code du travail
qui réprime les manquements aux dispositions de l 'article L. 412-2 du
même livre . C'est pourquoi il n 'est pas envisagé, en l'état, de modi-
fier l 'article P" de la loi du 28 septembre 1942 pour étendre ses
dispositions à l'ensemble des personnels concourant à la marche des
agences privées de recherches. Il convient, par ailleurs, de préciser
que la création de « polices parallèles
u, dont fait état le rédac-
teur de la question, est illicite et réprimée par l'article 258 du code
pénal relatif à l 'usurpation de titres et fonctions . Seuls les corps de
gendarmerie ou de police, soit municipale soit d'Etat, sont chargés
d 'assurer le maintien de l 'ordre public et toute entreprise privée qui
offrirait des services de cette nature serait en infraction, aucune
prérogative de puissance publique ne leur étant accordée.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone (publicité des agences privées de recherches
dans l'annuaire téléphonique).
40735 . — 17 septembre 1977 . — M . Dronne rappelle à M . le secré-
taire d 'Etat aux postes et télécommunications que la profession
d 'agent privé de recherches est régie par la loi n" 891 du 28 sep-
tembre 1942 et par le décret n ' 77-128 du 9 février 1977. En vertu
des articles 1' et 2 dudit décret, toutes les agences doivent être
enregistrées auprès de la préfecture du département . II lui demande
de bien vouloir intervenir auprès de ses services afin que seules
les agences légalement déclarées soient autorisées à insérer des
publicités dans l'annuaire officiel, étant fait observer que les ser-
vices préfectoraux délivrent des récépissés de déclaration et que
les courtiers de l'office d 'annonces devraient en exiger h produc-
tion pour accepter les ordres.
Téléphone (publicité des agences privées de recherches
dans l 'annuaire téléphonique).
40736 . —
17 septembre 1977. — M .
Dronne
attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur certaines
publicités tormpeuses insérées dans l 'annuaire officiel des P . T. T.
C 'est ainsi que l'on peut lire à la rubrique
s Détectives » des listes
par profession les mots « administration de détectives
v, alors que
l'article 3 du décret n" 77-128 du 9 février 1977 interdit toute
dénomination susceptible de prêter à confusion avec un service
public et, notamment, avec un service de police. Il en est de même
pour le terme « police privée» qui a été supprimé des rubriques
professivanelles, mais qui est toujours utilisé dans la publicité des
agences privées de recherches. D'autres publicités contiennent des
offres de preuves pour a divorce s (infraction à la loi du 2 avril 1949
validée par ordonnance du 12 avril 1945) ou font état d 'un agré-
ment ministériel, ou d'un agrément du ministre de l'intérieur, ou
d'une autorisation ministérielle (infraction à l 'article 3 de la loi
du 28 septembre i942). D 'autres publicités contiennent les men-
tions « missions garanties s, « succès garanti
s, ou encore « je
garantis la réussite de mes travaux s . D 'autres enfin se pré-
sentent comme « agréés » sans mentionner par quelle autorité, ce
qui laisse supposer au public qu'il s 'agit d'un agrément des pouvoirs
publics qui n 'existe pas. Il lui demande si son administration ne
comporte pas un service chargé de contrôler les publicités insérées
dans l'annuaire officiel et, dans la négative, s 'il ne serait pas souhai-
table de le créer. 11•lui demande également quelles instructions
il envisage de donner afin de faire disparaître à l'avenir les abus
signalés cl.dessus.
Réponse. — La collecte des annonces publicitaires insérées dans
l'annuaire officiel des abonnés est assurée par l 'office d 'annonces,
filiale de la société anonyme Agence Havas, avec laquelle mon
administration a passé une convention. L 'office d 'annonces est
expressément soumis à la réglementation de la profession de régis-
seur de supports publicitaires et, à ce titre, a la responsabilité
tant de la conception proprement dite des annonces que de leur
rédaction elle-même. Chacun de ses courtiers dispose, lors de ses
négociations, d'une documentation reprenant celte réglementation
et rappelant la déontologie de sa profession vis-à-vis do chacune
des activités pouvant donner lieu à publicité. Mes services inter-
viennent auprès de l 'office d'annonces chaque fois qu'ils ont connais .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
7395
sance d 'un manquement à cette déontologie — par exemple l'accep-
tation d'un texte se référant à un titre usurpé ou contenant des
mentions illicites — afin d 'obtenir la modification, voire la sup-
pression de l 'inscription litigieuse. La même possibilité est bien
entendu ouverte à tout organisme professionnel représentatif qui
constaterait qu 'un abonné se prévaut indûment du droit d 'exercer
telle ou telle activité sous telle ou telle désignation. Mon admi-
nistration est prête à examiner dans un large esprit de concer-
tation les suggestions des organismes représentatifs des diverses
professions pour étudier, avec l'office d 'annonces, les conditions
d'un encadrement à la fois simple et efficace de la publicité pro-
fessionnelle dans l 'annuaire.
Téléphone (délais pour les raccordements
au réseau à Montreuil et Rosny-sous-Bois [Seine Sàint Denisl).
40908. — 1" octobre 1977 . — M. Odru expose à M. le secrétaire
d'Etat au postes et télécommunications que les délais pour obtenir
les raccordements au réseau téléphonique sont de plus en plus longs.
C 'est le cas notamment à Montreuil et Rosny-sous-Bois Seine-Saint-
Denis) où la longueur excessive de ces délais pose des problèmes
humains parfois douloureux pour les personnes âgées, les malades,
les handicapés, etc., et met en cause également l 'activité économique
des deux villes. Une telle situation ne saurait durer . 11 lui demande
quelles mesures il a prises pour l 'installation rapide des lignes télé-
phoniques dont les habitants et les entreprises de Montreuil et
Rosny-sous-Bois ont un urgent besoin.
Réponse. — Les communes de Montreuil et Rosny-sous-Bois sont
actuellement desservies par les centraux Avron et Lavoisier qui
regroupent un total de 31 000 équipements d'abonnés. Aucune
extension n'étant possible dans les deux bâtiments, la construction
de nouveaux immeubles a été entreprise dès 1974, permettant la
commande et l 'installation de nouveaux centraux nécessaires à la
satisfaction de la demande. Dans le premier, situé à Bagnolet,
11000 équipements de commutation mis en service en juin 1977
permettent, d'une part de satisfaire la demande dans cette ville,
d 'autre part de libérer au central Avron 6000 équipements qui
serviront à raccorder de nouveaux abonnés de la commune de
Montreuil. Une deuxième tranche de 14000 équipements sera mise
en service dans le courant de 1978 à Bagnolet, permettant, aux
mêmes fins, de disposer de plus de 2000 équipements supplémen-
taires au central Avron ; enfin, un réaménagement du central Avron
lui-même permettra d'y installer, en 1978, 3 000 équipements nou-
veaux. Le second, situé à Rosny-sous=Bois, assurera désormais la
desserte de Rosny-sous-Bois et de la partie Est de Montreuil ; une
première tranche de 11000 équipements sera mise en service d ' ici
la fin de 1977 ; elle sera suivie, dans le courant de 1978, d 'une
extension de 12000 lignes . Ainsi, en 1977 et 1978, sur l 'ensemble des
zones actuellement desservies par les centraux Avron et Lavoi-
sier, les possibilités de raccordement auront doublé par rapport
à celles de début 1977. Cet effort d 'équipement permettra, outre
fie remplacement de 4000 équipements vétustes de Lavoisier,
d 'assurer la satisfaction de la totalité des demandes des secteurs
considérés, sauf cas particulier de saturation ponctuelle du réseau
de lignes. Environ 8 000 demandes auront pu être satisfaites dans
cette zone au titre de la seule année 1977 . A moyen terme, une
importante extension du bâtiment d'Avron, qui débutera en 1978,
permettra d'assurer le remplacement du matériel Rotary d 'Avron
et de poursuivre la satisfaction de nouvelles demandes.
SANTE ET SECURITE SOCIALE
Handicapés (extension de l'expérience poursuivie par la coopérative
ouvrière de production
de Bry-sur-Marne [Val-de-Marne]).
37904. — 11 mai 1977. — M. Claude Weber expose à
Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale
l 'intérêt de l 'activité
de la coopérative ouvrière de production de Bry-sur-Marne dont
la production
a Informatique e s'adresse essentiellement aux handi-
capés physiques et sensoriels . Sur vingt-quatre personnes qui tra•
vaillent à cette coopérative, dix-huit sont handicapées : elles ont
des formations hautement qualifiées et les résultats de leur travail
sont identiques à celui effectué par d'autres sociétés informa-
tiques. H lui demande si elle ne pense pas qu'une telle expérience
répondant au droit à la formation- à l'emploi et au reclassement
des personnes handicapées mérite d'être poursuivie et développée
et, dans l'affirmative, quelle aide pensent lui apporter les pouvoirs
publics.
Réponse . — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale ne
mésestime pas l'intérêt des activités développées tsar la coopérative
ouvrière de
production de Bry-sur-Marne,
notamment dans la
branche Informatique. Elles répondent aux objectifs fixés par la
loi d 'orientation du 30 juin 1975 en faveur des personnes handica-
pées et, de ce fait, méritent d 'étre soutenues•et suivies avec la plus
grande attention. Mais le problème de l'emploi et du reclassement
des handicapés relève au premier chef de la compétence du ministre
du travail. Selon les précisions recueillies auprès de ce dernier,
la section permanente du conseil supérieur pour le reclassement
professionnel et social des travailleurs handicapés a consenti, à
titre exceptionnel, lors de la demande d'agrément en tant qu' ate-
lier protégé » présentée par cette coopérative, à déroger aux règles
conditionnant cet agrément, qui prévoient notamment que la tota-
lité des employés d'un atelier protégé, exception faite du direc-
teur de cet établissement et de son collaborateur immédiat, doit
être constituée de travailleurs handicapés. Elle a ainsi accepté de
baisser à 80 p. 100 le pourcentage de travailleurs handicapés qui
doivent y être employés. On ne peut, sans risque de changer la
nature de l 'atelier protégé, descendre au-dessous de ce nouveau
seuil.
Allocations aux handicapés (insuffisance de l 'allocation laissée à la
disposition des familles pour les périodes de congé d'héber-
gement).
38158 . — 18 mai 1977 . — M. Cressard appelle l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le montant de l'allo-
cation laissée aux handicapés adultes, hébergés pendant les jours
de semaine dans un foyer . Il apparait, en effet, que le taux actuel-
lement fixé est nettement insuffisant pour faire face aux dépenses
autres que les frais d 'hébergement, c 'est-à-dire la nourriture, les
vêtements, le coût des transports, et cela à chaque fin de semaine
et durant les congés, soit au total pendant environ 145 jours par an.
Par ailleurs, un problème similaire se pose au sujet de l'allocation
d 'éducation spéciale qui n'est pas versée aux familles des mineurs
handicapés lorsque ceux-ci sont en internat. Là aussi, en cas d 'inter-
nat pendant les jours de semaine, une lourde charge est laissée aux
parents concernés pour l 'entretien de leurs enfants pendant les
155 jours de l 'année que ceux-ci passent au foyer familial et pour
assurer leurs frais de transport. B lui demande si elle n 'envisage
pas de prendre toutes dispositions pour remédier aux inconvénients
signalés en accentuant l 'aide apportée aux familles des handicapés
concernés.
Réponse . — La détermination du minimum de ressources à laisser
à la disposition des personnes adultes handicapées, qu 'elles soient
hébergées ou hospitalisées, pose des problèmes complexes . Un texte
d 'ensemble, qui tiendra compte des besoins effectifs et de la situa-
tion respective des personnes concernées, est en cours d 'élaboration
et interviendra avant la fin de l'année. En ce qui concerne les
mineurs handicapés, l 'article L. 543-1 (2 0) du code de la sécurité sociale
exclut le versement de l'allocation d 'éducation spéciale à leur famille
dès lors qu'ils sont placés dans un internat où les frais de séjour
sont intégralement pris en charge par l'Etat ou par l'aide sociale.
Toutefois, de récentes instructions aux départements, transmises par
la circulaire n " 24 S. S. du 4 août 1977, prévoient le versement de
l 'allocation d'éducation spéciale, avec son éventuel complément, aux
familles dès lors que ces mineurs regagnent le domicile famiial
pour an séjour égal ou supérieur à trente jours consécutifs . Quant
aux frais de transport individuel, l'article 8 de la loi du 30 juin 1975
en faveur des personnes handicapées prévoit leur prise en charge
par l 'Etat pour les élèves ou étudiants handicapés des établissement
scolaires et universitaires . Pour les enfants et adolescents des éta-
blissements médico-éducatils fonctionnant en externat ou semis
internat, les frais de transport collectif doivent être supportés par
les organismes de prise en charge.
Hôpitaux (revendications des personnels hospitaliers d'Antibes).
39039. — 18 juin 1977. — M . Barel attire à nouveau l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation des personnels hospitaliers d'Antibes. En effet suite à
la réponse faite par Mme le ministre à sa question écrite
(Journal
officiel du 29 mars 1977), M. Virgile Barel tient à lui apporter
les précisions suivantes sur tes établissements qui paient la prime
de transport et la prime de service aux auxiliaires. A Lyon, les
hospices civils de Lyon et l'hôpital de Vinatier paient la prime de
transport depuis 1975 et la prime aux auxiliaires depuis 1973. Pour
la prime de transpo; i le paiement se fait en heures supplémentaires
e représentatives d'indemnité de transport
e . Pour la prime aux
auxiliaires le versement trimestriel représentatif de prime de service
aux auxiliaires correspond à dix-huit heures payées. D'autre part,
il faut dire que le personne! des hôpitaux de la région parisienne
perçoit les treize heures qui représentent 8,30 . p. 100 de salaire
en plus. Il lui demande en conséquence quelles mesures elle compte

739'
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 NOVEMBRE 1977
prendre afin que cesse cette situation anarchique dans les rému-
nérations des personnels hospitaliers et pour que les personnels
hospitaliers d 'Antibes obtiennent satisfaction de leurs justes reven-
dications.
Réponse. — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale
ne peut que confirmer les termes de sa précédente réponse faite
le 19 mars 1977. II apparaît d'ailleurs que, selon les renseignements
donnés par l 'honorable parlementaire et confirmés par les adminis-
trations en cause, ni la prime de transport ni la prime de service
ne sont attribuées, en tant que telles, par les hospices civils de
Lyon ou par l'hôpital psychiatrique de Vinatier . Quant à l'indemnité
dite des treize heures supplémentaires, l'arrêté du 22 avril 1975 a eu
seulement pour objet de .i:, ulariser le paiement d'une indemnité
versée depuis longtemps à certains personnels hospitaliers de la
région parisienne, notamment à ceux de l 'assistance publique de
Paris .
Handicapés
(application aux travailleurs frontaliers
des dispositions de la loi d'orientation du 30 juin 1975).
39397 . — l"' juillet 1977 . — M. Gissinger appelle l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait
que les dispositions de la loi d'orientation du 30 juin 1975, qui ont
prévu notamment l'attribution d 'une allocation d 'éducation spéciale
au bénéfice des mineurs handicapés, ne sont pas applicables aux
travailleurs qui résident en France mais qui ont leurs activités en
Allemagne fédérale ou en Suisse . Il lui fait observer que le législa-
tion sociale de la République fédérale allemande comporte une
mesure de même portée à l'égard des enfants handicapés de ses
ressortissants. Pourtant, les travailleurs frontaliers se voient refuser
cette allocation par les organismes sociaux français du fait qu 'ils
sont salariés en Allemagne et par les organismes correspondants
allemands en raison de leur résidence en France . Il lui demande
si elle n 'envisage pas de remédier à cette situation particulièrement
inéeuit, aie en prévoyant, dans les textes d 'application de la loi
d'oeie'-.tation en faveur des handicapés, une mesure permettant aux
travailleurs frontaliers concernés de bénéficier d 'une disposition
sociale dont rien ne justifie qu 'ils en soient écartés.
Réponse. .— La situation des travailleurs frontaliers soulève effec-
tivement quelques difficultés, principalement quand le conjoint ne
peut exercer une activité salariée en France du fait de la présence
au domicile d 'un enfant handicapé . Dans ce cas, l'appréciation du
droit subsidiaire du conjoint au titre de la population non active
demandait à être précisée . Par de récentes instructions, le ministre
de la santé et de la sécurité sociale a invité le directeur de la caisse
nationale des allocations familiales à considérer que le conjoint d 'un
travailleur frontalier, qui se trouve dans l'obligation de rester au
foyer pour garder un enfant handicapé, est bien dans l 'impossibilité
de travailler et, de ce fait, peut bénéficier des prestations familiales
au titre de son droit subsidiaire. Ces dispositions sont de nature
à permettre le versement de l'allocation d'éducation spéciale aux
travailleurs frontaliers, parents d'un enfant handicapé, si toutes
les autres conditions sont par ailleurs remplies.
Aide ménagère
(prise en charge par Les caisses d'allocations familiales).
39894. — 30 juillet 1977 . — M. Fourneyron expose à Mme le minis-
tre de la santé et de la sécurité sociale que la prise en charge des
heures d'aide ménagère par les caisses d'allocations familiales se
heurte parfois à de sérieuses difficultés et que, dans certains dépar-
tements, par exemple, il n 'est pas possible d'obtenir plus de deux
heures par semaine au profit d'une personne âgée. Ces difficultés
sont de nature à .compromettre la politique de maintien à domicile
engagée par le Gouvernement qui constitue, notamment en milieu
rural, une solution particulièrement adaptée au problème des per-
sonnes âgées. Il lui demande quelles mesures elle entend prendre
pour remédier à cette situation.
Réponse. — La prestation d 'aide ménagère au domicile des per-
sonnes âgées est prise en charge essentiellement par les collecti-
vités publiques, au titre de l'aide sociale et par les caisses de retraite
sur leurs fonds d'action sociale. Un développement extrêmement
rapide de l'aide ménagère depuis plusieurs années a conduit récem-
ment des caisses de retraite à réduire dans certains cas le nombre
d'heures accordées, afin de rester dans le cadre de leurs dispo-
nibilités financières. D est possible que, de ce fait, des personnes
âgées n 'aient bénéficié que de deux heures de prestation. Une
amélioration devrait être constatée grâce à l'intervention plus active
du fonds national d'aide sociale de la caisse nationale d'assurance
vieillesse des travailleurs salariés dont les dépenses ont progressé
de 18 p . 100 en 1977. Le Gouvernement est soucieux de poursuivre
h un rythme satisfaisant le développement de l'aide ménagère . S en
dégagera les moyens juridiques et financiers nécessaires . D'ores et
déjà un décret publié au Journal officiel du 31 juillet 1977 supprime
la référence à l 'obligation alimentaire pour ce qui est de la prise
en charge par l'aide sociale des services ménagers, facilitant ainsi
l 'accès à la prestation en cause des personnes âgées aux ressources
les plus faibles.
Handicapés (bénéfice de l 'allocation compensatrice de l'aide sociale
aux titulaires de l 'allocation aux
adultes handicapés).
40255. — 13 août 1977. — M. Fontaine attire l'attention de Mme te
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation des
titulaires de l 'allocation aux adultes handicapés, qui ne peuvent
bénéficier de l 'allocation compensatrice de l'aide sociale rempla-
çant la majoration pour tierce personne, le décret devant en fixer
les modalités de calcul n'ayant pas encore été pris. Il lui demande
quelles mesures elle envisage de prendre pour remédier à cette
situation.
Réponse. — Les textes d'application de l'article 39 de la loi du
30 juin 1975 d'orientation en faveur des personnes handicapées
instituant une allocation compensatrice sont en cours d'élaboration
et doivent être publiés avant la fin de l'année . Ils préciseront en
particulier les conditions dans lesquelles l'allocation compensatrice
pourra se cumuler avec l 'allocation aux adultes handicapés instituée
par l'article 35 de la loi du 30 juin 1975 précitée. Jusqu 'à leur
parution, l'ancienne réglementation demeure en vigueur et les
actuels titulaires de l'allocation aux adultes handicapés peuvent
demander à bénéficier de l 'ancienne majoration spéciale pour aide
constante d'une tierce per=sonne dans les conditions habituelles . Il
convient toutefois de préciser que dans l'évaluation des ressources
conditionnant l'ouverture du droit à cette prestation l'allocation
aux adultes handicapés entre en compte pour la totalité de son
montant.
Handicapés (fixation des modalités de prise en charge
des enfants placés dans les établissements privés).
40292 — 27 août 1977 . — M. Deielis informe Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale de l'inquiétude éprouvée par les
responsables des établissements d'enfants handicapés ou inadaptés
à propos de la gestion de ces établissements. En effet, une concer-
tation interministérielle doit régler les modalités de prise en charge
du placement des enfants handicapés ou inadaptés à compter du
1" janvier 1978. Cette concertation n'ayant pas encore eu lieu, il
est à craindre que ces établissements et en particulier ceux gérés
par des associations privées connaissent de sérieuses difficultés
de trésorerie à la fin du premier trimestre de l 'année à considérer.
En tout état de cause, il lui demande de bien vouloir l'informer
si des décisions seront prises prochainement pour mettre fin aux
inquiétudes des intéressés.
Réponse. — Comme le souligne l'honorable parlementaire, la
loi d'orientation prévoit en son article 5 la prise en charge par
l'Etat des dépenses d'enseignement et de première formation pro-
fessionnelle des enfants et adolescents handicapés . Les textes d 'appli-
cation de ces dispositions sont actuellement en cours de prépara-
ration ; compte tenu de la difficulté du problème, la concertation
interministérielle est longue et délicate. Mais les établissements
gérés par des associations privées n 'ont pas à redouter les consé-
quences de ce ,iouveau dispositif de prise en charge . Toutes les
mesures utiles seront prises pour que la mise en oeuvre de la loi
d 'orientation ne perturbe pas le fonctionnement des établissements
concernés.
Hôpitaux (conditions de fonctionnement
des commissions médicales consultatives).
41367. — 12 octobre 1977 . — M. de Kerveguen expose à Mme le
ministre de la santé et
de la sécurité sociale que le décret du
6 décembre 1972, modifié par le décret du 9 décembre 1975, relatif
au fonctionnement des commissions médicales consultatives prévoit
en son article 24 les conditions dans lesquelles doivent être effec-
tués les examens des questions individuelles relatives eu recrute-
ment et à la carrière ses personnels. En conséquence, il lui demande
si l'examen des questions relatives au recrutement et à la carrière
d'un chef de service du corps médical hospitalier, en présence de
l'infirmière générale, du pharmacien ou des adjoints, peut se faire
sans être la cause d 'une annulation des délibérations de la commis-
sion médicale consultative.
Réponse. — En vertu des dispositions de l 'article 24 au décret
a' 72-1079 du 6 décembre 1972, modifié par l'article 6 du décret
a' 75-1152 du 9 décembre 1975, la commission médicale consulta.
